---
cinemaqui: "http://www.cinemaqui.com.br/a-bailarina"
imdb: "2261287"

date: "2017-02-01"
categories: [ "movies" ]
title: "A Bailarina"
stars: "2/5"
desc: "A Bailarina. Ballerina (France, 2016). Dirigido por Eric Summer, Éric Warin. Escrito por Carol Noble, Eric Summer, Laurent Zeitoun. Com Dane DeHaan (Victor), Elle Fanning (Félicie Milliner), Maddie Ziegler (Camille Le Haut), Carly Rae Jepsen (Odette), Camille Cottin (Félicie Milliner), Julie Khaner (Régine Le Haut), Elana Dunkelman (Dora / Stuck Girl), Laurent Maurel (Mérante), Malik Bentalha (Victor). Crítica escrita para o site CinemAqui."
---
Não é à toa que A Bailarina ficará pouquíssimo tempo em cartaz. Não é pelas férias estarem acabado, mas poderia ser pela falta de cópias legendadas (porque a mixagem de som da dublada é simplesmente impossível de acompanhar). Talvez a palavra mais constante ao assistir a esta animação canadense e que defina o pouco entusiasmo do público em assistir seja: manipulativo. Afinal de contas, o filme irá fazer de tudo para você se envolver na história mais clichê de todas: o herói que persegue seu sonho. E irá fazer isso na França. No começo do século 19. E a protagonista é órfã. E há uma rival rica. E sua tutora de dança é manca e diz "odiar crianças". Não, não. Só falta dizer que o sonho dela é ser bailarina. Oh, não!

Contando sua história de maneira simplista e sempre manipulando nossos sentimentos da maneira mais conveniente e clichê, tudo começa quando a jovem Félicie (Elle Fanning) e o jovem Victor (Dane DeHaan no original, onde deve estar muito melhor do que na dublagem brasileira anasalada e sem ritmo) decidem fugir do orfanato de freiras onde há um senhor mal encarado com olhos vesgos -- olhos vesgos e caretas são uma constante no filme para disfarçar a falta de orçamento na animação -- que persegue os dois de moto em uma sequência supostamente emocionante e dinâmica. Porém... ele está perseguindo com todas as forças duas crianças que estão fugindo de um lugar particularmente desagradável. Onde a madre superiora fala para "engavetar seus sonhos, pois a vida é dura e difícil". Onde conseguiram uma religiosa com tão pouca fé?

Bom, eles fogem, caem em uma Paris construindo ainda sua Torre Eiffel e sua Estátua da Liberdade (que será entregue de presente aos EUA) e o garoto convenientemente se separa da garota para que ela tenha sua própria história achando a escola de dança, sendo expulsa de lá e conseguindo um emprego de ajudande de uma faxineira com dois empregos, sendo o segundo deles na casa de uma megera rica e sua filha mimada e obrigada pela mãe a dançar balé que irão receber uma carta para participarem do processo de seleção da menina que irá fazer parte do elenco de uma peça. A menina rouba a carta, o processo começa e ninguém nota. O tempo passa (alguns dias?) e logo a faxineira e a menina são como mãe e filha. Enquanto isso o garoto vive com um inventor famoso que nunca aparece e seu amigo gordo cuja função na história é.... ser gordo. E ter as piores falas do filme. Bom, isso se você ignorar a amiga vesga da garota, que também dança balé, e estranhamente vai ficando entre as finalistas, e é da boca dela que sai a maior pérola do filme todo: "Eu gosto de você. Ganha dela.".

Basicamente a história é um giro em torno de inúmeros clichês, câmeras lentas e músicas pop. Balé, mesmo, só os mais famosões. Para a garotada. Até o jogo de rivalidade entre dois pretendentes da garota (seu amigo de infância órfão e um... sim, rico e mimado) em um trio amoroso que não faz o menor sentido existir entre crianças e uma história singela demais para isso (e onde o romance sequer se enxaixa nas necessidades da heroína). Ao mesmo tempo, temos um instrutor de dança que lembra Dumbledore da série Harry Potter, por sempre torcer para uma escola/alunos específicos e fazer de tudo para que este vençam. Mesmo quebrando todas as regras que vai criando.

O fato é que os diretores Eric Summer e Éric Warin não possuem a menor fé na história e na sua heroína, preferindo investir em jogadas bobas de movimentos do que na verdadeira mensagem do filme (essa, sim, interessante): o argumento de que a paixão e de existir uma história triste por trás de toda bailarina de sucesso -- na mesma medida que escritores precisam de um drama -- que é seguramente melhor do que toda essa farofada.
