---
date: "2020-03-11"
title: "Comunicação em Prosa Moderna"
desc: '"Comunicação em Prosa Moderna", escrito por Othon M. Garcia em 1967.'
tags: [ "reading" ]
draft: true
---
"Comunicação em Prosa Moderna", escrito por Othon M. Garcia em 1967, foi um dos livros de referência de quando iniciei a faculdade de Letras na FFLCH da USP. Adquiri uma cópia velha em um sebo com uma diagramação absurda, sem margens. Li de cabo a rabo. Atualmente eu encontrei a [versão digital](http://lelivros.love/?x=0&y=0&s=comunica%C3%A7%C3%A3o+em+prosa+moderna), graças à comunidade do LeLivros (sempre em risco de ser extinta por conta dos caçadores de "direitos" autorais), totalmente reformada após várias edições. A versão Kindle dá até gosto de ver, com suas inúmeras e famosas referências bibliográfica com que foi escrito, que ocupam fácil fácil 20% do livro.

Citações:

> A análise lógica pode ser de muito préstimo, se a praticarmos como aprendizado da estilística, como meio de conhecermos a fundo os recursos da linguagem e de nos familiarizarmos com todas as suas variedades. (Barreto, 1954:61)

> Frase é todo enunciado suficiente por si mesmo para estabelecer comunicação.

> Mas nem sempre oração (diz-se também proposição) é frase. Em “convém que te apresses” há duas orações mas uma só frase, pois somente o conjunto das duas é que traduz um pensamento completo; isoladas, constituem simples fragmentos de frase (ver 1. Fr., 2.6), pois uma é parte da outra: “que te apresses” é o sujeito de “convém”.

> Quanto à sua estrutura sintática, i.e., quanto à característica da integridade gramatical explícita (existência de um sujeito e um predicado), a frase pode ser simples (uma só oração independente) ou complexa (várias unidades oracionais). Esse agrupamento de orações é que merece legitimamente o nome de período (do grego periodos, circuito). É o ambitus verborum, segundo Cícero, isto é, o circuito de palavras encadeadas para formar um sentido completo.

> Cada qual é livre para dizer o que quer, mas sob a condição de ser compreendido por aquele a quem se dirija. A linguagem é comunicação, e nada é comunicado se o discurso não é compreendido. Toda mensagem deve ser inteligível. (Cohen, 1966:105-106).

> Na subordinação (também chamada hipotaxe), não há paralelismo, mas desigualdade de funções e de valores sintáticos. É um processo de hierarquização, em que o enlace entre as orações é muito mais estreito do que na coordenação. Nesta, as orações se dizem sintática mas nem sempre semanticamente independentes; naquela, as orações são sempre dependentes de outra, quer quanto ao sentido quer quanto ao travamento sintático. Nenhuma oração subordinada subsiste por si mesma, i.e., sem o apoio da sua principal (que também pode ser outra subordinada) ou da principal do período, da qual, por sua vez, todas as demais dependem. Portanto, se não podem subsistir por si mesmas, se não são independentes, é porque fazem parte de outra, exercem função nessa outra. Isto quer dizer que qualquer oração subordinada é, na realidade, um fragmento de frase, mas fragmento diverso daquele que estudamos nas frases de situação ou de contexto e em 1. Fr., 2.6. “Se achassem água por ali perto” é uma oração, mas não uma frase, pois nada nos diz de maneira completa e definida; é apenas uma parte, um termo de outra (“beberiam muito”) na qual exerce a função de adjunto adverbial de condição.14

> O princípio do paralelismo tem, como se vê, implicações não apenas gramaticais mas também estilísticas e — como se mostrará mais adiante — igualmente semânticas. A similicadência, por exemplo, constitui recurso estilístico de grande efeito, do qual alguns autores se servem, às vezes, até com certa “afetação”; muitos “capricham” no emprego dessas potencialidades rítmicas da frase com o propósito de dar maior realce ao pensamento.

> ...quando pensava em ti, via-te delicada como todas as flores, (sete sílabas) voluptuosa como todas as pombas (sete sílabas) luminosa como todas as estrelas (oito sílabas) (Eça de Queirós, Prosas bárbaras apud Cal, 1954:277)

> Se os olhos veem com amor, o corvo é branco; se com ódio, o cisne é negro; se com amor, o demônio é formoso; se com ódio, o anjo é feio; se com amor, o pigmeu é gigante. (Vieira, “Sermão da quinta quarta-feira”, Sermões e lugares seletos apud Viana, 1945:214)

> Casos de ruptura ou ausência de paralelismo semântico (inconsequência, impertinência ou anomalia semântica) dessa ordem marcam também a prosa de alguns “clássicos” como Machado de Assis, por exemplo, que a ele recorre com certa frequência, denunciando ou não intenções de fazer gracejo ou humor. É à conta do seu humor e malícia que se podem atribuir os dois exemplos, já notórios, encontrados em Memórias póstumas de Brás Cubas (cap. XV e XVII, respectivamente): Gastei trinta dias para ir do Rocio Grande ao coração de Marcela. Marcela amou-me durante quinze dias e onze contos de réis. Caso semelhante aparece também em D. Casmurro (cap. I): ...encontrei no trem da Central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chapéu.

> Mas, às vezes, a falta de paralelismo semântico configura-se como incongruência de tal ordem, que a frase se revela agramatical (ou, pelo menos, de gramaticalidade discutível). É o caso, por exemplo, de frases do tipo da seguinte: “Fulano é cordial e alfaiate.” Não é fácil explicar por que ela é inaceitável. Mas é certo que o “sentimento linguístico” — a “competência” do falante ou ouvinte — rejeita essa coordenação entre “cordial” (adj.) e “alfaiate” (subst.).

> A gramática gerativa transformacional (GGT) diria (ou dirá): a coordenação está bloqueada porque “cordial” e “alfaiate” (i.e., X e Y) não têm a mesma estrutura interna, não são constituintes do mesmo tipo (X = adj., Y = subst.). Explica? Explica satisfatoriamente? E a elipse (essa panaceia retórico-gramatical, que, com frequência, escamoteia dificuldades mas nem sempre resolve todas) de “é também” — “Fulano é cordial e é também alfaiate” — explicaria? Também não, a nosso ver. Trata-se de questão relativa à lógica e à linguística, cuja discussão este tópico não comporta.

> Entretanto, com a nova estrutura do período, o fato que se focaliza mais de perto, aquele para o qual se quer chamar a atenção, é a passagem do conde por baixo do camarote. O que era, na versão original, fator secundário, apenas uma circunstância de tempo a que se juntava a indicação do local da cena, ficou, por assim dizer, em primeiro plano, em close-up, como se fosse o incidente mais importante. Mas o ponto de vista que permitiu essa nova perspectiva da cena seria o mais adequado? Passar a galope por baixo do camarote ou no meio do picadeiro deve ser coisa normal numa tourada; no entanto, a queda de uma rosa que o toureiro apanha, leva aos lábios e mete no peito não deve ser incidente corriqueiro nesse esporte ibérico. Dar-lhe ênfase é que seria normal. Ora, na versão original, a ênfase não decorre senão da condição de orações independentes, que não seria descabido dizer principais, se bem que em desacordo com a ortodoxia da nossa nomenclatura gramatical mais renitente. Nesse período — como em outros similares — há realmente quatro orações principais em relação às subordinadas restantes. E nessas orações principais é que estão as ideias principais.

> Uma dessas normas — a que já nos referimos de passagem — recomenda que se coloque, sempre que possível, nas extremidades do período, os termos ou orações a que se queira dar maior relevo.

> É o verdadeiro período no sentido clássico: ambitus verborum, circuito de palavras encadeadas de tal forma, que o sentido só se completa no fim, quando “se fecha” o circuito.

> Chama-se circunstância (do lat. circum, em redor; stare, estar, o que está em redor ou em torno) a condição particular que acompanha um fato, o acidente que o atenua ou agrava. Em retórica, entende-se por circunstância a própria ação (o quê? lat. quid?), a pessoa (quem? lat. quis?), o lugar (onde? lat. ubi?), o tempo (quando? lat. quando?), a causa (por quê? lat. cur?), o modo (como? lat. quomodo?) e os meios (com quê? lat. quibus auxiliis?). (Ver 3. Par., 3.2.1.)22

> a) substantivos: motivo, razão, explicação, pretexto, mola, desculpa, móvel, fonte, mãe, raízes, berço, base, fundamento, alicerces, germe, embrião, semente, gênese, o porquê, etc.; b) verbos: causar, gerar, originar, produzir, engendrar, parir, acarretar, provocar, motivar, etc.; c) conjunções: porque, pois, por isso que, já que, visto que, uma vez que, porquanto, etc.; d) preposições e locuções: a, de, desde, por, per; por causa de, em vista de, em virtude de, devido a, em consequência de, por motivo de, por razões de, à míngua de, por falta de, etc.

> a) exclusão de uma causa: Foi preso não por ser culpado, mas por se negar a prestar depoimento; b) gradação entre causas: Foi preso não tanto por ser culpado, quanto por se negar a prestar depoimento (ou: menos por ser culpado do que por se negar... ou mais por se negar a depor do que por ser culpado); c) causa (motivo, explicação) notória: Foi preso, pois se negou a prestar depoimento (o “pois” indica que a causa — ou motivo — é conhecida, que ninguém deve ignorá-la).

> Se o fato determinante de outro é a sua causa, esse outro é a sua consequência. A consequência desejada ou preconcebida é o fim (propósito, objetivo). Comparem-se os dois períodos seguintes: Causa: Os motoristas fizeram greve porque desejavam aumento de salário. Fim: Os motoristas fizeram greve para conseguir aumento de salário. No segundo período, está claro que os motoristas fizeram greve com o propósito, com a intenção de conseguir aumento de salário: a consequência da greve era, assim, desejada ou preconcebida; trata-se, portanto, de circunstância de fim.

> Nos seguintes versos de “A mosca azul”, de Machado de Assis, é possível mostrar essa equivalência: Dissecou-a a tal ponto e com tal arte, que ela,    Rota, baça, nojenta, vil, Sucumbiu; e com isto esvaiu-se-lhe aquela    Visão fantástica e sutil.

> Se não houve intenção de matar, de fazer sucumbir, esta ideia não poderia ser expressa como circunstância de fim, mas de consequência: Dissecou-a a tal ponto e com tal arte, que ela .................................................................................................................... Sucumbiu... Mas, se se quisesse fazer sentir que o propósito do poleá era matar a mosca azul, a estrutura sintática deveria ser a de um adjunto ou oração adverbial de fim: Dissecou-a para que ela sucumbisse... Dissecou-a para fazê-la sucumbir...

> I – Fim, propósito, intenção a) substantivos: projeto, plano, objetivo, finalidade, desígnio, desejo, desiderato, alvo, meta, intuito, pretensão, aspiração, anseio, ideal, escopo, (por) cálculo, fito, intento; b) verbos: desejar, almejar, aspirar, alimentar esperanças, ansiar, intencionar, planejar, projetar, pretender, estar resolvido a, decidido a, ter em mente, ter em vista, ter em mira; c) partículas e locuções: com o propósito de, com a intenção de, com o fito de, com o intuito de, de propósito, propositadamente, intencionalmente — além das preposições para, a fim de, e as conjunções finais. II – Consequência, resultado, conclusão a) substantivos: efeito, produto, sequência, corolário, decorrência, fruto, filho, obra, criação, reflexo, desfecho, desenlace; b) verbos: decorrer, derivar, provir, vir de, manar, promanar, resultar, seguir-se a, ser resultado de, ter origem em, ter fonte em; c) partículas e locuções: pois, por isso, por consequência, portanto, por conseguinte, consequentemente, logo, então, por causa disso, em virtude disso, devido a isso, em vista disso, visto isso, à conta disso, como resultado, em conclusão, em suma, em resumo, enfim.

> O presente é aquele momento fugidio que separa o passado do futuro. Teoricamente, não tem duração; mas, na realidade, pode ser concebido como um lapso de tempo mais ou menos longo, se bem que indivisível, e nisto se distingue do passado e do futuro, que admitem fases ou épocas, mais próximas ou mais remotas do momento em que se fala. Há um passado anterior a outro, e, portanto, mais distante do presente, que se traduz no pretérito mais-que-perfeito: quando você chegou, ele já havia saído (sair é anterior a chegar). Há um futuro do passado: se você tivesse telefonado, ele não teria saído (sair é posterior ao momento em que se deveria ter telefonado; portanto, futuro do pretérito ou do passado). Há também um futuro anterior a outro: quando você chegar, ele já terá saído (sair é anterior a chegar: é futuro anterior, usualmente dito futuro composto, nomenclatura com que não se traduz bem o seu verdadeiro sentido).

> Aspecto é a representação mental que o sujeito falante faz do processo verbal como duração,

> É a modalidade da ação, a sua maneira de ser,

> I – Duração (progressão, decurso, frequência) — Quase todas as gramáticas se referem às formas perifrásicas chamadas frequentativas ou progressivas, constituídas pelo verbo auxiliar estar (ou outros que acidentalmente exerçam essa função — andar, viver, continuar, ficar —, ditos, então, auxiliares modais, ou, preferivelmente, aspectuais), seguido por um gerúndio ou por um infinitivo regido pela preposição “a”, construção esta mais comum em Portugal: estou trabalhando (ou a trabalhar), ele anda falando mal de você, ela vive reclamando, nós continuamos esperando. Trata-se do aspecto durativo, que frisa a continuidade ou duração do processo, da ação, a qual pode intensificar-se cada vez mais (aspecto progressivo) ou desenvolver-se simplesmente (cursivo). O imperfeito e o gerúndio são as formas típicas do aspecto durativo. II – Iteração (repetição) — É um aspecto variante do de duração, traduzido mais comumente numa locução verbal em que entram os auxiliares tornar a, voltar a, e seus equivalentes: tornou a dizer, voltou a tocar no assunto. O prefixo re muitas vezes acrescenta ao sentido do radical a ideia de repetição: refazer, reler, retransmitir. III – Incoação — A ideia de ação iniciada, mas ainda não concluída, é, de regra, expressa numa perífrase formada pelo auxiliar começar a (ou seu equivalente), seguido de infinitivo: eles começaram a discutir. É o aspecto incoativo ou inceptivo. O sufixo — ecer ou escer — tem sentido incoativo: amanhecer, envelhecer, amadurecer, convalescer, recrudescer. Envelhecer, por exemplo, é começar a ficar velho. IV – Cessação ou termo de ação recente — Para se dizer que uma ação terminou, usam-se, geralmente, como auxiliares aspectuais acabar de, cessar de, deixar de, parar de: só acabou de escrever a carta na manhã seguinte; o coração cessou de pulsar; ele deixou de (ou parou de) beber. É em acabar de que se insinua claramente a ideia de “terminação recente”: ele acaba de chegar (i.e., chegou há pouco, é recém-chegado). Esse é o aspecto cessativo ou concluso, segundo Brügmann (1905:522), ou efectivo, perfectivo ou transicional, segundo Gray (1939:207).26 V – Causação — Para expressar a ideia de que uma ação é causa de outra, emprega-se o verbo fazer seguido de um infinitivo ou de uma oração substantiva, regida ou não pela preposição com: ele fez (com) que eu me arrependesse, você está fazendo o menino chorar. É conhecido o exemplo de Camões (Lus., VIII, 98): “Este [o dinheiro] a mais nobres faz fazer vilezas.” Também o verbo mandar pode exercer essa função causativa: mande entrar o pretendente, mande a turma sair. Esse é o aspecto causativo ou factivo, que se relaciona ou se confunde com o de obrigação: obriguei-o a sair, forcei-o a entrar. (Ver item seguinte.) VI – Obrigação, compromisso, necessidade — O dever, a promessa, o compromisso de praticar determinada ação podem ser expressos em perífrases em que entram os auxiliares ter de, dever, precisar de, necessitar de (obrigação, necessidade) e haver de (mais adequado à ideia de compromisso). Frases como “eu tenho de sair”, “eu preciso de sair” denotam imposição externa (aspecto obrigatório); mas em “hei de conseguir o que desejo” subjaz a noção de compromisso comigo mesmo, uma espécie de obrigação de ordem moral. É assim que está nas letras promissórias (i.e., “que prometem”): “Hei de pagar... etc.”27 VII – Volição — O auxiliar típico para expressar desejo, vontade ou intenção de praticar determinada ação é querer: muitos querem saber, mas poucos querem estudar. Mas seus equivalentes são muito comuns: não desejo prejudicar ninguém, pretendo ser útil, ele se propôs (a) concluir o trabalho dentro do prazo estipulado. Esse é o aspecto desiderativo, volitivo ou intencional. VIII – Permissão — Os auxiliares mais comuns para denotar o aspecto permissivo são deixar, permitir e autorizar: “Não nos deixeis cair em tentação”, “Deixai vir a mim as criancinhas”, “Não permita Deus que eu morra/sem que eu volte para lá”. IX – Possibilidade e capacidade — Normalmente reveste a forma de uma perífrase de que participam os verbos poder e saber: nem todos sabem o que querem, e poucos podem fazer o que desejam. É o aspecto a que Gray, na obra citada, dá o nome de potencial. X – Conação — Exprime o esforço, a tentativa, o impulso ou o movimento para realizar determinada ação. O auxiliar mais empregado para isso é tentar: “O velho tentou responder.” Mas ir e vir também denotam, às vezes, ideia similar: vamos ver o que é possível fazer, venha procurar-me amanhã, vou-me preparar. Trata-se do aspecto conativo,28 que, em certos casos, confina com o volitivo ou desiderativo: em “vou estudar” tanto se pode perceber a intenção quanto o esforço ou tentativa. Outros verbos que sugerem conação: tratar de, procurar, ousar, atrever-se a, esforçar-se por: trate de estudar, procure cumprir o dever, atreveu-se a responder-me, esforcei-me por satisfazê-lo. XI – Iminência — Pode-se expressar a ideia de ação próxima ou iminente com o auxílio dos verbos ir e estar para seguidos de infinitivo: ele vai (ou está para) casar. Com ir, o infinitivo vem, às vezes, regido pela preposição a: “Ia a entrar na sala, quando ouvi proferir o meu nome (...)” (Machado de Assis, em Dom Casmurro, cap. III). A perífrase de ir e um gerúndio pode expressar iminência (o carro ia atropelando o menino) ou progressão (ele vai indo bem; vai vencendo graças ao seu esforço). XII – Resultado ou termo de uma ação — Pode-se expressar o resultado de uma ação ou o seu termo, usando-se geralmente como auxiliares aspectuais acabar por, chegar a, chegar ao ponto de, vir a seguidos de infinitivo (ou, no caso de acabar, também gerúndio): “No ardor da discussão, acabaram por (chegaram a, chegaram ao ponto de) se agredir (ou acabaram se agredindo). Mas eu só vim a saber disso ontem.” Nessas perífrases aspectuais, quase sempre se infiltra a ideia de consequência (aliás, resultado é consequência) de algo expresso ou apenas mentado: “A discussão foi tão ardorosa, que eles acabaram por (chegaram a ou ao ponto de) se agredir. Mas depois acabaram se desculpando.” São essas as principais perífrases que em português denotam alguns aspectos verbais. É claro que há outras estruturas, verbais ou não; Gray (1939:203-208), arrola ainda: o aparencial (apparitional), que em português se traduz com o auxílio de verbos ou locuções como parecer, dar a impressão de, lembrar, sugerir, semelhar; o benefectivo (algo feito em benefício de outrem), dito também acomodativo; o comitativo (ação praticada em associação com outrem); o distributivo ou mútuo; o inferente ou putativo, etc.

> 1.6.5.5.1 VOCABULÁRIO DA ÁREA SEMÂNTICA DE TEMPO Tempo em geral: idade, era, época, período, ciclo, fase, temporada, prazo, lapso de tempo, instante, momento, minuto, hora... Fluir do tempo: o tempo passa, flui, corre, voa, escoa-se, foge... Perpetuidade: perenidade, eternidade, duração eterna, permanente, contínua, ininterrupta, constante, tempo infinito, interminável, infindável... Sempre, duradouro, indelével, imorredouro, imperecível, até a consumação dos séculos... Longa duração: largo, longo tempo, longevo, macróbio, Matusalém... Curta duração: tempo breve, curto, rápido, instantaneidade, subitaneidade, pressa, rapidez, ligeireza, efêmero, num abrir e fechar d’olhos, relance, momentâneo, precário, provisório, transitório, passageiro, interino, de afogadilho, presto... Cronologia, medição, divisão do tempo: cronos, calendário, folhinha, almanaque, calendas, cronometria, relógio, milênio, século, centúria, década, lustro, quinquênio, triênio, biênio, ano, mês, dia, tríduo, trimestre, bimestre, semana, anais, ampulheta, clepsidra... Simultaneidade: durante, enquanto, ao mesmo tempo, simultâneo, contemporâneo, coevo, isocronismo, coexistente, coincidência, coetâneo, gêmeo, ao passo que, à medida que... Antecipação: antes, anterior, primeiro, antecipadamente, prioritário, primordial, prematuro, primogênito, antecedência, precedência, prenúncio, preliminar, véspera, pródromo... Posteridade: depois, posteriormente, a seguir, em seguida, sucessivo, por fim, afinal, mais tarde, póstumo, in fine... Intervalo: meio tempo, interstício, ínterim, entreato, interregno, pausa, tréguas, entrementes... Tempo presente: atualidade, agora, já, neste instante, o dia de hoje, modernamente, hodiernamente, este ano, este século... Tempo futuro: amanhã, futuramente, porvir, porvindouro, em breve, dentro em pouco, proximamente, iminente, prestes a... Tempo passado: remoto, distante, pretérito, tempos idos, outros tempos, priscas eras, tempos d’antanho, outrora, antigamente, coisa antediluviana, do tempo do arroz com casca, tempo de amarrar cachorro com linguiça... Frequência: constante, habitual, costumeiro, usual, corriqueiro, repetição, repetidamente, tradicional, amiúde, com frequência, ordinariamente, muitas vezes... Infrequência: raras vezes, raro, raramente, poucas vezes, nem sempre, ocasionalmente, acidentalmente, esporadicamente, inusitado, insólito, de quando em quando, de vez em vez, de vez em quando, de tempos em tempos, uma que outra vez...

> “Sem os contrastes que a Natureza apresenta, os homens não poderiam conhecer nem avaliar as coisas e sucessos deste mundo” (Maricá, 1958). Acusado de abusar de antíteses, assim se defendeu Victor Hugo: A natureza procede por contrastes. É por meio de oposições que ela dá realce aos objetos e nos faz sentir as coisas: o dia pela noite, o calor pelo frio... Toda claridade projeta sombra. Daí, o relevo, o contorno, a proporção, as relações, a realidade... O poeta, esse pensador supremo, deve fazer como a natureza: proceder por contrastes... Se um homem um pouco letrado se der ao trabalho de sondar a sua memória, de aí rebuscar tudo quanto se gravou através da leitura dos grandes poetas, dos grandes filósofos, dos grandes escritores, há de ver que, em cinquenta citações que lhe ocorram, quarenta e nove pertencem ao que se convencionou chamar antítese. (Tas de pierres apud Courault, 1957:196)

> Os tolos e néscios, por vaidade ou presunção, falam muito do que ignoram, ao passo que os sábios, por modéstia, calam o muito que sabem. Nessa frase parece predominar claramente a ideia de oposição, pois nela não se insinua que os tolos e néscios falam na mesma proporção ou medida em que os sábios se calam, mas que os primeiros fazem o contrário do que fazem os segundos.

> Pode-se traduzir o mesmo pensamento opositivo, substituindo-se “ao passo que” por “enquanto” (conjunção dita temporal ou concomitante): Enquanto os tolos e néscios, por vaidade ou presunção, falam muito do que ignoram, os sábios, por modéstia, calam o muito que sabem.

> a) substantivos: antagonismo, polarização, tendência contrária, reação, resistência, competição, hostilidade, ânimo hostil, animosidade, antipatia, relutância, teimosia, rivalidade, emulação, pirraça, contraposição, contradição, antípoda, obstáculo, empecilho, óbice, muralha, trincheira, represa, impedimento, contrapeso, contratempo, contrariedade, força maior, objeção...; b) verbos: defrontar-se com, ir de encontro a, ser contrário a, fazer frente a, enfrentar, reagir, embargar, impedir, estorvar, empecer, obstar, objetar, pear, travar, frear, refrear, sofrear, opor-se a, contrapor-se a — além de outros, na sua maioria cognatos dos substantivos de igual sentido; c) adjetivos: contrário, oposto, oponente, antagônico, relutante — além de outros, cognatos dos verbos ou substantivos da mesma área semântica; d) preposições, locuções prepositivas e adverbiais: apesar de, a despeito de, sem embargo de, não obstante, malgrado, ao contrário, pelo contrário, muito pelo contrário, antes pelo contrário, em contraste com, em oposição a, contra, às avessas...; e) conjunções adversativas: mas, porém, contudo, todavia, entretanto, no entanto, senão, não obstante (que também funciona como preposição); f) conjunções subordinativas, na sua maioria concessivas: embora, se bem que, ainda que, posto que, conquanto, em que pese a, muito embora, mesmo que, mesmo assim (= mesmo que seja assim); enquanto, ao passo que; g) prefixos latinos: contra- (também preposição), des-, in- (seguido de radical nominal); h) prefixos gregos: anti-, a-, an-.

> Todo processo de comparação metafórica (ou símile), que pressupõe a existência de semelhanças em qualquer grau, visa, sobretudo, a tornar mais clara, mais compreensível uma ideia nova, desconhecida do receptor, mediante o cotejo ou confronto com outra mais conhecida, cuja característica predominante ou atributo por excelência se evidencie de maneira ostensiva, concreta, mais sensível. Na declaração “Fulano é muito forte”, a ideia de força raia pela abstração: há mil coisas fortes assim como há mil graus de força ou fortaleza. A ideia nova e desconhecida que o emissor quer transmitir — a força de Fulano — pode ser mais facilmente, mais concretamente apreendida no seu exato matiz, se expressa através de uma comparação com outra mais conhecida, mais evidente — a força do touro: “Fulano é forte como um touro.”

> A comparação supre assim, até certo ponto, a insuficiência de palavras, a indigência verbal para exprimir com exatidão e clareza todos os possíveis matizes de ideias ou sentimentos. Ora, a realidade concreta oferece uma variedade quase infinita de coisas e seres capazes de traduzir, por particularização e concretização (ou concretude), ideias gerais e abstratas, pois uma das deficiências do espírito humano está na sua incapacidade de abstração absoluta, na incapacidade de isolar conceitos ou conceber ideias desgarradas de todo contato com o mundo objetivo. É conhecida a sentença de Locke: “Nihil in intellectu quod prius non fuerit in sensu” (nada nos chega ao espírito sem ter sido antes apreendido pelos sentidos). Por isso, procuramos sempre traduzir noções ou conceitos abstratos por meio (exemplos, comparações) de referências aos objetos das nossas percepções sensíveis. Muito forte é abstração: forte como um touro é concreção. Quanto mais concreta e objetiva é a nossa linguagem, tanto mais precisa, tanto mais clara se torna (ver 2. Voc., 2.0).

> A existência de similitudes no mundo objetivo, a incapacidade de abstração, a pobreza relativa do vocabulário disponível em contraste com a riqueza e a numerosidade das ideias a transmitir e, ainda, o prazer estético da caracterização pitoresca constituem as motivações da metáfora (ver 2. Voc., 1.4).

> Em síntese — didática —, pode-se definir a metáfora como a figura de significação (tropo) que consiste em dizer que uma coisa (A) é outra (B), em virtude de qualquer semelhança percebida pelo espírito entre um traço característico de A e o atributo predominante, atributo por excelência, de B, feita a exclusão de outros, secundários por não convenientes à caracterização do termo próprio A.

> Se os dois termos — o comparado (a coisa A) e o comparante (a coisa B) — estão expressos, como nos exemplos precedentes, diz-se que é metáfora in praesentia; se apenas o termo comparante está explícito, trata-se de metáfora in absentia (ou pura, como também se diz): duas esmeraldas cintilavam-lhe na face; seus lábios entremostravam um colar de pérolas.

> Poderíamos figurar o processo metafórico como dois círculos secantes de igual diâmetro, superpostos de tal maneira que a área de um não cubra inteiramente a do outro. O primeiro círculo representa o plano real, quer dizer a coisa A, a ideia nova a ser expressa ou definida; o segundo, o plano imaginário ou poético, isto é, a coisa B, aquela em que a imaginação do emissor percebeu alguma relação ou semelhança com a coisa A:

> O incêndio — leão ruivo, ensanguentado. (“A queimada”, Cachoeira de Paulo Afonso [Alves, 1960])

> Quando a translatio (transferência ou transposição, sentido etimológico de metáfora) do nome de uma coisa (A) para com ele designar outra (B), semelhante, se impõe por não existir termo próprio para a segunda (B) e/ou resulta de um abuso no emprego da palavra “transferida”, o que se tem é uma catacrese (que, etimologicamente, significa “abuso”).

> Assim também, faz-se catacrese quando se diz: enterrar uma agulha na pele (pele não é terra), embarcar no trem (trem não é barco), espalhar dinheiro (dinheiro não é palha), o avião aterrissou em alto-mar (mar não é terra), o azulejo é branco (azulejo deveria ser sempre azul), sacar dinheiro do banco (banco não é saco), encaixar uma ideia na cabeça (cabeça não é caixa), amolar a paciência (paciência não é instrumento cortante para ser amolado)... Faz-se ainda catacrese quando se diz bico da pena, folha de zinco, de papel, braço da cadeira...

> •   partes do corpo humano (catacreses, na sua maioria): boca do túnel, olho d’água, cabeça do prego, cabelo do milho, língua de fogo (labareda), mão de direção, pé da mesa, pé de árvore, dente de alho, braço de rio, barriga da perna, costa(s) do Brasil (litoral), coração da floresta, miolo da questão, ventre da terra... •   coisas, objetos e utensílios da vida cotidiana: tapete de relva, cortina de fumaça, espelho da alma (olhos), roda da vida, berço da nacionalidade, leito de um rio, laços matrimoniais... •   animais: esta mulher é uma víbora, uma piranha, uma raposa, uma fera, ele é um touro, uma águia, um quadrúpede, um cão... •  vegetais: este menino é uma flor, tronco familiar, raízes da nacionalidade, ramo das ciências, árvore genealógica, maçã do rosto, fruto da imprevidência, pomo da discórdia... •   fenômenos físicos, aspectos da natureza, acidentes geográficos: aurora, primavera, ocaso da vida, explosão de sentimentos, torrente de paixões, vale de lágrimas, monte, montanha de (papéis, absurdos, asneiras...), tempestade de injúrias, dilúvio de impropérios... (ver 10. Ex., 209 a 217 e 508 a 509).

> Chama-se “corpo” da parábola a narrativa imaginada, ao passo que a lição moral que dela se tira é a sua “alma”. Na parábola que transcrevemos a seguir, “trave” está por defeito que não percebemos em nós mesmos, e “palha” por aquele que estamos sempre apontando nos outros: Como vês a palha no olho do teu irmão, e não vês a trave no teu? Ou como ousas dizer a teu irmão: Deixa que eu tire a palha do teu olho, tendo tu uma trave no teu? Hipócrita: tira primeiro a trave do teu olho, e então tratarás de tirar a palha do olho do teu irmão. (Mateus, VII, 3-5)

> O “corpo” dessa parábola é a narrativa cujos elementos são a palha, a trave e o olho: sua “alma” é a regra de conduta, que se pode traduzir em “olha primeiro o teu defeito, e aponta depois o alheio”. Numa versão moderna, abrasileirada, isso significa: “macaco, olha o teu rabo e deixa o rabo do vizinho” — que é também uma parábola.

> Quando a metáfora se estereotipa, se vulgariza ou envelhece, acaba como que embotada, perde a sua vivacidade expressiva tal como perde o gume uma faca muito usada. Surge então o clichê metafórico, que caracteriza o estilo vulgar, medíocre, dos principiantes ou dos autores sem imaginação: a estrada serpenteia pela planície, o mar beija a areia, brisa rumorejante, luar prateado, silêncio sepulcral, aurora da vida, flor dos anos, primavera da vida, mais uma página da vida...

> Muitas vezes, o clichê não tem estrutura metafórica:38 é uma simples “série usual” ou “unidade fraseológica” — como diz Rodrigues Lapa — i.e., um agrupamento de palavras surrado pelo uso, constituído quase sempre por um substantivo e um adjetivo: doce esperança, amarga decepção, virtuoso prelado, ilustre professor, eminente deputado, infame caluniador, poeta inspirado, autor de futuro, viúva inconsolável, filho exemplar, pai extremoso, esposa dedicada...39

> Duas outras figuras de significação (ou de pensamento) são a metonímia e a sinédoque. A distinção entre ambas sempre foi muito sutil; por isso, nem todos os autores concordam na conceituação de uma e de outra. Lausberg (1936)40 ensina que elas se baseiam numa relação real e não mentada, portanto, não comparativa, como é o caso da metáfora. Na metonímia essa relação é qualitativa, e na sinédoque, quantitativa. Para outros, tais relações são de contiguidade na metonímia, e de causalidade na sinédoque. Outros ainda só veem em ambas relação de contiguidade.

> O símbolo tem como característica o fato de não ser jamais inteiramente arbitrário; ele não é vazio: há sempre um rudimento de liame natural entre o significante e o significado. O símbolo da justiça, a balança, não poderia ser substituído indiferentemente por qualquer outro, um carro, por exemplo. (Saussure, 1931:101)

> Estilo é, assim, a forma pessoal de expressão em que os elementos afetivos manipulam e catalisam os elementos lógicos presentes em toda atividade do espírito.

> Um cronista muito apreciado por certa camada de leitores — José Carlos Oliveira — proporciona-nos um exemplo vivo desse estilo bíblico, numa crônica a que ele, certamente por sugestão do exemplo evangélico em que se teria inspirado, deu o título de “Ladainha”, denominação de que nos apropriamos: Íamos num automóvel em alta velocidade ao longo da praia de Ipanema e era uma tarde meio cálida e meio cinza e meio dourada e estávamos alegres e o vento desenrolava os nossos cabelos e o ciciante mar estava da cor de um sabre visto no momento final pela própria pessoa em cuja carne está sendo enterrado — um sabre talvez manejado por um japonês que se submete ao haraquiri — e tudo era musicalidade e tudo de certo modo era triste como ficam tristes as coisas no momento mais agudo da felicidade e nós vimos sobre uma duna as freiras e eram cinco freiras que usam chapeuzinho com uma borla ou bordado branco e vestido marrom e eram cinco freiras alegres... (Jornal do Brasil, 15 maio 1963) E a “ladainha” prossegue, nesse tom, sem um só ponto, ao longo de duas colunas, num total de 85 linhas e cerca de 500 palavras, em que entram 37 conjunções “e”, 17 orações adjetivas, quatro reduzidas de gerúndio, três comparativas, uma temporal e uma substantiva (os dados estatísticos servem apenas para dar uma ideia do que é o estilo de ladainha levado ao extremo). Na pena de um inexperiente, esse primarismo sintático tem por vezes consequências deploráveis.

> Na pena de certos escritores aquilo que chamamos de período “tenso” (ver 1.5.3) pode degenerar numa frase caudalosa e confusa. Se, por exemplo, a prótase se alonga em demasia por uma série de membros que afastam o desfecho (apódose) para além da resistência da atenção, o efeito pode ser — e geralmente é — negativo: um período reptante, centopeico, embaraçado nos seus numerosos “pés”, à maneira proustiana. Mas, ao contrário dos miriápodes, não leva a lugar algum: perde-se nos meandros das suas artimanhas.

> É um caso de conflito entre a rigidez gramatical e a excelência estilística. Só os autores experimentados, só os grandes escritores sabem quando e como desprezar certos preceitos gramaticais para obter efeitos estilísticos abonadores. Por isso, o melhor compêndio ou manual de redação é obra dos grandes escritores. Rachel de Queiroz, naquele estilo todo seu, estilo delicioso no seu coloquialismo espontâneo, com as suas peculiaridades de expressão e de vocabulário, oferece-nos sempre exemplos de fragmentos de frase preciosos como recursos de estilo, muitos, dignos de imitar: Viver podia ser tão bom. Ou bom não digo total, mas podia ser sofrível. Cada dia que amanhece. Cada noite com as suas estrelas. E os matos e os bichos e suas flores... E gente dos morros, igualmente com seus passarinhos. Porque tem muita gente de morro que, embora na cidade, leva a sua existência natural, como índios. Morando naqueles ninhos empoleirados nas pedras, cozinhando em trempe, apanhando água onde encontra, sem conhecer veículo que chegue lá em cima, nem luz elétrica... Vivem em condições sub-humanas, alega-se. É, sub-humanas e sobre-humanas, lá em cima, tão alto. E não gostam, naturalmente. (O Cruzeiro, 28 mar. 1964) Grande parte do trecho é constituída por fragmentos de frase (grifados na transcrição). Examinemos, por exemplo, aquele iniciado por “porque” depois do sexto ponto. A gramática “mandaria procurar” a oração principal desse período. Mas o trecho é, quanto a esse aspecto, inanalisável segundo os cânones gramaticais; não obstante, constitui forma de expressão legítima no português moderno. É tão usual essa maneira de pontuar, deixando num pseudo ou quase período só orações subordinadas, cuja principal pode vir ou não vir em período precedente, tão usual, que nem mesmo o mais caturra dos puristas, o mais ferrenho adversário dos anacolutos, teria coragem de censurá-la (a menos que se tratasse de exercício de redação). O trecho que damos abaixo, adaptado de redação de aluno, dá bem uma ideia do que é frase fragmentária. A festa da inauguração da nova sede estava esplêndida. Gente que não acabava mais. Todos muito animados. Mas uma confusão tremenda. E um calor insuportável. De rachar. De modo que grande parte dos convivas saiu muito antes de terminar, muito antes mesmo da chegada do governador. Porque não era possível aguentar aquele aperto, aquela confusão. E principalmente o calor. Está aí um exemplo de linguagem coloquial entrecortada, fragmentada ao extremo. Muitos trechos postos entre pontos são pedaços de períodos, “aparas” ou “lascas” de frase. Esse estilo ajusta-se perfeitamente à língua falada: é vivaz, espontâneo, desinibido. Mas seria necessário, ou pelo menos conveniente, “reajustá-lo” ao estilo da língua escrita, podando-lhe os excessos resultantes em grande parte de uma pontuação heterodoxa.

> Mas Autran Dourado “ajuda” o leitor, assinalando os trechos de stream of consciousness com uma linha pontilhada, trechos que em geral se alongam por uma página e meia, constituindo um total de cerca de 20, intercaladas no texto do primeiro plano. Desde a de número 147, onde se inicia o monólogo interior, até a de número 236, onde termina, há, se não nos enganamos, 13 interpolações, mas o trecho é um só, não interrompido por ponto (no monólogo de Molly, não há pontuação de espécie alguma; Dourado pinga pelo menos algumas vírgulas). Vejamos um exemplo, colhido ao acaso para dar uma ideia do que é a frase caótica em monólogo interior como exteriorização do fluxo de consciência: Dizer muitas vezes seguidas paizinho, seu pai, muito mais que pai, porque tem gente que tem pai e não gosta dele, anda a vida inteira buscando um pai para gostar e seguir, era assim que devia ser um pai, como Tonho, quando saía com ele na Madalena pelo mar adentro, lhe dizia escolhe uma para sua madrinha, é bom, no mar sempre faz companhia, por que ele não vinha, meu Jesus, como a mãe dizia, está doendo muito a perna, levou a mão no lugar que mais doía, estava inchado, os urubus voando em torno dele, quando o dia clareasse, o cheiro da gangrena chamava muita atenção, nem precisava cheiro, que de longe não podiam sentir, os urubus tinham um faro muito fino, podiam ver de longe que tinha carne podre por perto, meu Jesus, não deixa eles chegarem primeiro que o Tonho, não deixa os soldados chegarem primeiro, não podiam chegar, ninguém sabia daquela grota, daquele esconderijo, só ele e Tonho, será que Tonho se lembraria, se lembraria, não podia esquecer (...) Essa é uma amostra de frase caótica, em grau muito mais acentuado do que a do exemplo de Assunção de Salviano. Note-se que a linguagem do herói é cândida, de pura inocência, não porque ele seja ainda jovem, mas porque o monólogo interior, a “conversa com os nossos botões”, se faz sempre revestida duma forma verbal de escassa contaminação de hábitos linguísticos socializados. É o pensamento na sua essência, na sua fluidez, em quase estado de inocência, desinibido, desordenado. Quem divaga em colóquio consigo mesmo não pensa de maneira coerente, não coordena suas ideias numa estrutura sintática rígida, em períodos e parágrafos pontuados: o pensamento simplesmente flui entregue a si mesmo, sem cogitar de ouvinte atento.

> Os verbos dicendi cuja principal função é indicar o interlocutor que está com a palavra, pertencem, grosso modo, a nove áreas semânticas, cada uma das quais inclui vários de sentido geral e muitos de sentido específico: a) de dizer (afirmar, declarar); b) de perguntar (indagar, interrogar); c) de responder (retrucar, replicar); d) de contestar (negar, objetar); e) de concordar (assentir, anuir); f) de exclamar (gritar, bradar); g) de pedir (solicitar, rogar); h) de exortar (animar, aconselhar); i) de ordenar (mandar, determinar).

> Em suma: nas obras mais recentes, ou em muitas reedições atualizadas de antigas, se vêm firmando as seguintes normas, segundo pudemos observar em inúmeros autores: a) travessão inicial em vez de aspas; b) oração do verbo dicendi precedida por travessão ou vírgula; c) aspas só para fala isolada dentro de parágrafo em discurso indireto, quando não seguida de réplica; d) o travessão torna prescindível qualquer outro sinal de pontuação, salvo os pontos de interrogação, de exclamação e as reticências; e) novo período de fala no mesmo parágrafo, após a oração do verbo dicendi, deve vir precedido por travessão, para que não se confundam palavras do autor com as da personagem; f) a oração do verbo dicendi, quando intercalada na fala, pode vir também cercada por vírgulas, em vez de travessões, desde que o fragmento da fala que a preceda não exija ponto de interrogação ou de exclamação ou reticências; g) quando a oração do verbo dicendi precede toda a fala, deve vir obrigatoriamente seguida de dois pontos; h) qualquer que seja a posição da oração do verbo dicendi, não se costuma separá-la da fala por meio de um ponto. São essas as normas geralmente seguidas pelos autores modernos, quer como resultado de um acordo tácito, quer como consequência de convenções adotadas pelas editoras mais importantes.

> No indireto puro, o processo sintático é o da dependência por conectivo integrante; no direto, é o da justaposição, como verbo dicendi claro ou oculto; no indireto livre, as orações da fala são, de regra, independentes, sem verbos dicendi, mas com transposições do tempo do verbo (pretérito imperfeito) e dos pronomes (terceira pessoa). Como não inclui nem admite dicendi, não é cabível sua transformação em objeto direto do verbo transitivo — e é isto que o distingue do direto e do indireto puro.

> Os trabalhadores passavam para os partidos, conversando alto. Quando me viram sem chapéu, de pijama, por aqueles lugares, deram-me bons-dias desconfiados. Talvez pensassem que estivesse doido. Como poderia andar um homem àquela hora, sem fazer nada, de cabeça no tempo, um branco de pés no chão como eles? Só sendo doido mesmo. (Rego, 1934:62)

> Só quando “as reflexões expostas são tão intensas que justifiquem uma formulação verbal nítida” (Câmara Jr., 1941) é que o autor se serve do discurso direto.

> Pensamento e expressão são interdependentes, tanto é certo que as palavras são o revestimento das ideias e que, sem elas, é praticamente impossível pensar.

> Os sentidos das palavras 1 “...não há pensar a não ser em termos de linguagem”, diz Schaff (1968:163). “A forma linguística é [pois] não apenas a condição de transmissibilidade do pensamento mas também, acima de tudo, a condição de realização do pensamento” (Benveniste, 1975:64, v. 1).

> A própria clareza das ideias (se é que as temos sem palavras) está intimamente relacionada com a clareza e a precisão das expressões que as traduzem. As próprias impressões colhidas em contato com o mundo físico, através da experiência sensível, são tanto mais vivas quanto mais capazes de serem traduzidas em palavras — e sem impressões vivas não haverá expressão eficaz. É um círculo vicioso, sem dúvida: “...nossos hábitos linguísticos afetam e são igualmente afetados pelo nosso comportamento, pelos nossos hábitos físicos e mentais normais, tais como a observação, a percepção, os sentimentos, a emoção, a imaginação” (Gurrey, 1959:2). De forma que um vocabulário escasso e inadequado, incapaz de veicular impressões e concepções, mina o próprio desenvolvimento mental, tolhe a imaginação e o poder criador, limitando a capacidade de observar, compreender e até mesmo de sentir.

> Isoladas do seu contexto ou situação,5 as palavras quase nada significam de maneira precisa, inequívoca (Ogden e Richards são radicais: “as palavras nada significam por si mesmas”): o que determina o valor (= sentido) da palavra é o contexto. A palavra situa-se numa ambiência que lhe fixa, a cada vez e momentaneamente, o valor. É o contexto que, a despeito da variedade de sentidos de que a palavra seja suscetível, lhe impõe um valor “singular”; é o contexto também que a liberta de todas as representações passadas, nela acumuladas pela memória, e que lhe atribui um valor “atual”. Mas, independentemente do emprego que dela se faça, a palavra existe no espírito com todos os seus significados latentes e virtuais, prontos a surgir e a se adaptarem às circunstâncias que a evoquem. (Vendryes, 1921:211)

> É inútil ou, pelo menos, improfícuo tentarmos traduzir impressões ou juízos que a experiência, lato sensu, não nos proporcionou.

> Relembrando-nos que nenhum dicionário pode dar todos os sentidos das palavras, em virtude das inumeráveis situações (contextos) em que aparecem, Hayakawa (1952:58) chama-nos a atenção para a necessidade de distinguir sempre o valor denotativo do conotativo, que ele denomina de preferência, extensional e intensional, respectivamente. O exemplo que nos oferece para frisar a importância dessa distinção é bastante elucidativo, inclusive pelos seus corolários: a declaração de que “anjos velam à noite junto a meu leito” só tem sentido intensional (com “s”, adverte o autor)11 pois não nos é possível vê-los, tocá-los, fotografá-los, o que não significa que não existam, mas que apenas não se pode provar sua existência. Trata-se de uma declaração que não se refere a objeto tangível, que não se apoia em fato concreto. O resultado é que a discussão sobre a existência ou não dos anjos jamais chegará a uma conclusão satisfatória para qualquer dos interlocutores. É uma questão de opinião ou convicção. Tem sentido intensional. Por outro lado, quando se diz — o exemplo é ainda de Hayakawa — que esta sala tem 15 metros de comprimento, não haverá margem para disputas estéreis: basta alguém pegar a fita métrica e medi-la. Trata-se aqui de uma declaração de sentido extensional. Aí está, pois — citamos agora textualmente — a importante diferença entre sentido extensional e sentido intensional, a saber: quando as declarações têm sentido intensional, a discussão pode prosseguir indefinidamente, daí resultando conflitos irreconciliáveis. Entre indivíduos, pode provocar a ruptura de laços de amizade; na sociedade, ocasiona a formação de grupos antagônicos; entre as nações, pode agravar tão seriamente as tensões já existentes, que se criam obstáculos à solução pacífica dos desentendimentos (Hayakawa, 1952:59).

> A polarização e o sentido intensional tornam a linguagem ainda mais polissêmica, agravando os conflitos e os desentendimentos. Que se entende exatamente por nacionalista, por entreguista, por reacionário, por democrata, por imperialista, por comunista, ou socialista ou subversivo? Há 30 anos ou menos, nazistas e fascistas, que se opunham, e ainda se opõem, a comunistas, diziam-se, e ainda se dizem, nacionalistas; hoje os nacionalistas são com frequência tachados de comunistas, e aqueles outros, de reacionários. Os partidários da estatização eram antes fascistas, hoje são comunistas, mas eles mesmos se dizem nacionalistas. Quem defende a iniciativa privada é anticomunista para uns, reacionário para outros, embora se considere democrata e progressista. Para muitos, nacionalismo é amor à pátria, para outros, xenofobia... Polarização e polissemia de mãos dadas.

> Generalizações e abstrações tornam confusas as ideias, traduzem conceitos vagos e imprecisos. Que é que expressamos realmente com o adjetivo “belo”, de sentido geral e abstrato, aplicável a uma infinidade de seres ou coisas, quando dizemos uma bela mulher, um belo dia, um belo caráter, um belo quadro, um belo filme, uma bela notícia, um belo exemplo, uma bela cabeleira? É possível que a ideia geral e vaga de “beleza” lhes seja comum, mas não suficiente para distingui-los, para caracterizá-los de maneira inconfundível.

> As palavras abstratas apelam menos para os sentidos do que para a inteligência. Por traduzirem ideias ou conceitos dissociados da experiência sensível, seu teor se nos afigura esmaecido ou impreciso, exigindo do espírito maior esforço para lhes apreender a integral significação. A sentença de Aristóteles, vulgarizada pela frase de Locke — Nihil est in intellectu quod prius non fuerit in sensu — é incontestável: realmente, nada nos chega à inteligência sem passar antes pelos sentidos.

> Todo indivíduo medianamente culto dispõe de quatro tipos de vocabulário: o da língua falada ou coloquial, o da linguagem escrita, o de leitura e o de simples contato. Os incultos ou analfabetos conhecem certamente apenas o primeiro.

> O primeiro e o segundo tipos constituem o nosso vocabulário ativo, que é muito menor do que o passivo, representado pelos dois últimos. O ativo serve à expressão do nosso pensamento, o passivo é responsável apenas pela compreensão do pensamento alheio.

> perissologia:

> Além desses, outros exercícios podem ser feitos com o propósito de melhorar o vocabulário do estudante: a) série de definições diversas para a escolha da que se ajuste a determinada palavra a elas aposta. Valiosos exercícios desse tipo encontram-se no delicioso livrinho de Aurélio Buarque de Holanda Ferreira (Ferreira, 1965), volume em que o autor reuniu grande parte do material publicado há vários anos por Seleções do Reader’s Digest, em seção que deve ser, como é para mim, de leitura obrigatória por todos os que desejam realmente “enriquecer o seu vocabulário”, de modo ameno e divertido; b) adaptação de textos com interpolação de sinônimos para escolha; c) listas de coisas ou seres (sugeridos por situação real) de forma ou aparência inconfundível para caracterização concreta (exercícios de adjetivação); d) caracterização de ações, gestos, atitudes, movimentos, em exercício do tipo “o pêndulo (oscila)”, juntando-se ou não lista de verbos para escolha; e) texto medíocre ou mediocrizado para aprimoramento do vocabulário; f) ruptura de clichês (substituição de clichês, frases feitas, metáforas surradas, lugares-comuns fraseológicos); g) busca ou escolha de impressões despertadas pela experiência de uma situação concreta, e procura das palavras adequadas à sua expressão; h) definições claras e sucintas que permitam a identificação do termo a que se referem; i) definições denotativas de determinados termos e sua conversão em conotativas ou metafóricas; j) derivação e cognatismo (exercícios sobre famílias etimológicas); k) redação de períodos ou parágrafos curtos, a partir de dados iniciais que sugiram situação real (descrição de ambientes, paisagens, pessoas, narrações de incidentes, etc.); l) exercícios de substituição, escolha ou preenchimento de lacunas dentro de determinada área semântica; m) leitura extraclasse e exigência de anotação à margem das palavras desconhecidas; classificação dessas palavras quanto ao sentido (concreto ou específico, geral ou abstrato, denotativo ou conotativo); n) mudança do torneio de frases (modos de afirmar, de negar, de pedir, de ordenar, de indicar as circunstâncias, etc.).

> O parágrafo é uma unidade de composição constituída por um ou mais de um período, em que se desenvolve determinada ideia central, ou nuclear, a que se agregam outras, secundárias, intimamente relacionadas pelo sentido e logicamente decorrentes dela.

> Ora, se a composição é um conjunto de ideias associadas, cada parágrafo — em princípio, pelo menos — deve corresponder a cada uma dessas ideias, tanto quanto elas correspondem às diferentes partes em que o autor julgou conveniente dividir o seu assunto (ver 7. Pl., 1.0). É, pois, da divisão do assunto que depende, em grande monta, a extensão do parágrafo, admitindo-se, por evidente, que as ideias mais complexas se possam desdobrar em mais de um parágrafo.

> Se o núcleo do parágrafo de dissertação e de argumentação é uma determinada ideia, se o da narração é um incidente (episódio curto), o da descrição é ou deve ser um quadro, i.e., um fragmento de paisagem ou ambiente num determinado instante, entrevisto de determinada perspectiva.

> Em geral, o parágrafo-padrão, aquele de estrutura mais comum e mais eficaz — o que justifica seja ensinado aos principiantes —, consta, sobretudo na dissertação e na descrição, de duas e, ocasionalmente, de três partes: a introdução, representada na maioria dos casos por um ou dois períodos curtos iniciais, em que se expressa de maneira sumária e sucinta a ideia-núcleo (é o que passaremos a chamar daqui por diante de tópico frasal),2 o desenvolvimento, isto é, explanação mesma dessa ideia-núcleo; e a conclusão, mais rara, mormente nos parágrafos pouco extensos ou naqueles em que a ideia central não apresenta maior complexidade.

> Constituído habitualmente por um ou dois períodos curtos iniciais, o tópico frasal encerra de modo geral e conciso a ideia-núcleo do parágrafo.

> É provável que tal estrutura, predominante também em muitas línguas modernas, todas indo-europeias, todas marcadas pela herança greco-latina, decorra de um processo de raciocínio dedutivo. De fato, que é o tópico frasal, quando inicial, se não uma generalização a que se seguem as especificações contidas no desenvolvimento? Esse modo de assim expor ou explanar ideias é, em essência, o método dedutivo: do geral para o particular. Quando o tópico frasal vem no fim do parágrafo — e neste caso é, realmente, a sua conclusão —, precedido pelas especificações, o método é essencialmente indutivo: do particular para o geral (ver 4. Com., 1.5, “Métodos”).

> Enunciando logo de saída a ideia-núcleo, o tópico frasal garante de antemão a objetividade, a coerência e a unidade do parágrafo, definindo-lhe o propósito e evitando digressões impertinentes.

> O rumo das ideias a serem desenvolvidas já está aí traçado: seria desconcertante se o autor não explanasse, especificando, justificando, fundamentando, nas linhas seguintes, o que anunciou nas três primeiras. O seu propósito já está definido. Se o autor julgasse oportuno fazer digressões, o próprio tópico frasal o controlaria, impedindo-o de ultrapassar certos limites, além dos quais elas se tornariam descabidas, e forçando-o a voltar antes do fim ao mesmo rumo de ideias que tomara no princípio.

> Admitindo-se como recomendável essa técnica de iniciar o parágrafo com o tópico frasal, resta-nos mostrar algumas das suas feições mais comuns.

> a) Declaração inicial — Esta é, parece-nos, a feição mais comum: o autor afirma ou nega alguma coisa logo de saída para, em seguida, justificar ou fundamentar a asserção, apresentando argumentos sob a forma de exemplos, confrontos, analogias, razões, restrições — fatos ou evidência,

> b) Definição — Frequentemente o tópico frasal assume a forma de uma definição. É método preferentemente didático.

> c) Divisão — Processo também quase que exclusivamente didático, dadas as suas características de objetividade e clareza, é o que consiste em apresentar o tópico frasal sob a forma de divisão ou discriminação das ideias a serem desenvolvidas:

> Via de regra, a divisão vem precedida por uma definição, ambas no mesmo parágrafo ou em parágrafos distintos.

> Portanto, se os fatos, exemplos, detalhes, razões que constituem o desenvolvimento merecem destaque, dada a sua relevância, é sempre recomendável destinar-lhes parágrafos exclusivos.

> Esse é, sem dúvida, um processo muito eficaz — e, por isso, muito comum — de se desenvolver determinada ideia rica de implicações. O raciocínio funciona “em cadeia”, as ideias se vão desenrolando umas das outras como que “em espiral”, e a explanação se vai alargando e aprofundando cada vez mais. O método fertiliza a própria imaginação, fazendo com que de uma ideia surjam outras, numa espécie de explosão em cadeia.

> Em suma: a explanação de ideias por esse processo consiste em tomar os fatos, detalhes, exemplos, razões contidos no desenvolvimento de um parágrafo e transformá-los, todos ou apenas alguns, de preferência na mesma ordem, em ideias-núcleos de outros, e assim sucessivamente.

> Um dos exercícios de maior rendimento didático que conhecemos, e de que nos servimos habitualmente, consiste em tomar apenas o tópico frasal de determinado parágrafo e pedir aos alunos que o desenvolvam segundo determinado processo. Em seguida — tudo no quadro-negro — transcreve-se o desenvolvimento do parágrafo original para que os alunos façam o confronto. Variante desse processo é o que consiste em apresentar determinado modelo de parágrafo, principalmente de descrição, mostrar como se faz o seu desenvolvimento e, em seguida, dar outro tópico frasal para que seja desenvolvido da mesma forma; feito isso, o professor transcreve então no quadro-negro o restante do parágrafo. Do confronto entre o que os alunos fizeram e o que está transcrito no quadro resultam ensinamentos memoráveis. Se a sala dispõe de quadro-negro espaçoso, ou de mais de um, o melhor é que todo o exercício seja aí feito.

> A exatidão e a minúcia não constituem sua primordial qualidade: podem até representar defeito. A finalidade da descrição (estamos nos referindo à descrição literária) é transmitir a impressão que a coisa vista desperta em nossa mente através dos sentidos. Ela é mais do que fotografia, porque é interpretação também, salvo quando se trata de descrição técnica ou científica (ver 8. Red. Téc.).

> O ponto de vista é de suma importância numa descrição, quer literária quer técnica. Não consiste apenas na posição física do observador, mas também na sua atitude, na sua predisposição afetiva em face do objeto a ser descrito.

> A ordem dos detalhes é, pois, muito importante (ver ainda 3. Par., 4.4.1). Não se faz a descrição de uma casa de maneira desordenada; ponha-se o autor na posição de quem dela se aproxima pela primeira vez;

> Estamos vendo assim o que é óbvio: não se descreve da mesma forma — ou, melhor, com a mesma atitude — a coisa inanimada e o ser vivo: Manuel Antônio de Almeida descreve os trajos das baianas, mas Raul Pompéia retrata a personagem Aristarco. Por isso, o parágrafo do primeiro é objetivo, exato, até certo ponto minucioso; o do segundo é vivo, sugestivo. O autor de Memórias de um sargento de milícias reproduz o que viu; o autor de O Ateneu retrata o que quis ver ou lhe pareceu ter visto. O primeiro é impressionista; o segundo, expressionista — já que, como ensinam Alonso e Lida (1956:159), o impressionista se refere ao motivo ou estímulo ocasional, o expressionista ao mundo interior; experiência objetiva e sua penetração subjetiva. Impressão é a percepção do objeto como tal; a expressão se refere ao que minha alma lhe empresta. De fora para dentro, de dentro para fora.

> A matéria da narração é o fato. Tal como o objeto (matéria da descrição), tem igualmente sentido muito amplo: qualquer acontecimento de que o homem participe direta ou indiretamente.

> Porque não lhe quis pagar [porquê] uma garrafa de cerveja, Pedro da Silva, [quem — protagonista] pedreiro, de trinta anos, residente na Rua Xavier, 25, Penha, matou [o quê] ontem [quando] em Vigário Geral, [onde] com uma facada no coração, [como] a seu colega Joaquim de Oliveira [quem — antagonista]

> Mas falta o epílogo. É fácil começar uma narrativa; o difícil é chegar ao clímax e ao desfecho.

> Até os fins do século XIX e a primeira década do XX, quando escrever um conto, uma novela, um romance ainda era, acima de tudo, contar uma estória (tanto quanto possível interessante), estória em que os incidentes se encadeassem de maneira consequente, entrosando-se até com certo rigor, o enredo constituía a substância mesma do gênero de ficção, a sua categoria por excelência. O enredo era tudo, ou quase tudo (pelo menos até os últimos espasmos do realismo). Mas depois veio Freud, veio a Primeira Grande Guerra, veio Kafka, veio Proust, veio Joyce, veio o surrealismo, veio a Segunda Grande Guerra. E estourou o estruturalismo. E veio o “nouveau roman” francês, esse “antirromance”, esse “laboratório da narrativa”, esse “romance do romance” (irmão gêmeo do “poema do poema”) em que nada praticamente acontece, pois o tempo e o espaço (ou melhor: o objeto) constituem a única (ou a principal) obsessão do ficcionista, em que a descrição deixou de ser a ancilla narrationis (serva da narração), em que a análise psicológica desce a profundidades abismais.1 O enredo, esse, passou à condição de total subalternidade, sendo mesmo encarado com certo desprezo. Mas ainda há os romances policiais, ainda se escrevem estórias que têm um começo, um meio e um fim e é nessas, de enredo clássico típico, que se podem distinguir, com maior ou menor nitidez, com maior ou menor frequência, três ou quatro estágios progressivos da intriga; a exposição (menos frequente), a complicação, o clímax e o desenlace ou desfecho.

> A matéria do enredo é o tema, que, por sua vez, resulta do tratamento dado pelo autor a determinado assunto. Por exemplo: a escravidão, como fonte de situação dramática, constitui um assunto, mas o seu aproveitamento no romance de Bernardo Guimarães (A escrava Isaura) e no de Harriet Beecher Stowe (A cabana de Pai Tomás) transforma-o em tema, pois diversa é a interpretação que lhe dá cada autor, diverso é o comportamento das personagens, diverso é o conflito entre protagonista e antagonista.3

> Em síntese, toda narrativa consiste numa sequência de fatos, ações ou situações que, envolvendo participação de personagens, se desenrolam em determinado lugar e momento, durante certo tempo. As circunstâncias e motivações da atuação das personagens e a configuração dos seus conflitos e antagonismos constituem situações dramáticas. Polti (1948), baseado no estudo do enredo de grande número de narrativas, identificou 36 situações dramáticas, de que damos aqui apenas as que nos parecem mais típicas: crime praticado por vingança, peregrinação, regresso (do herói), empresa temerária, rapto, enigma, rivalidade, imprudência fatal, julgamento errôneo, vitória, derrota, libertação, autossacrifício, perda e reconquista (de pessoa ou de coisa), ambição, conflito íntimo, remorso, etc. Antes dele, entretanto, já Vladimir Propp, em Morfologia do conto — estudo sobre o conto popular russo, cuja 1a edição data de 1928, mas que, fora do círculo restrito dos especialistas, só se tornou conhecido no Ocidente através da 1a ed. em inglês,4 em 1958 — apontara 31 “funções” da narrativa (popular), algo equivalente mas não exatamente correspondente a essas situações dramáticas de Polti: ausência, interdição, violação, decepção, submissão, traição, mediação, partida (do herói), regresso, prova, luta, vitória, peregrinação, libertação, empresa difícil, reconhecimento, revelação do traidor, etc. As “funções” acabaram sendo o termo consagrado pelos adeptos da semântica estrutural, sobretudo Greimas e Todorov (cf. Greimas, 1966:172 e segs.; Todorov (1966c).

> O fato relatado pode ser real ou fictício. A história do gênero humano, a biografia de um herói, a autobiografia, uma reportagem policial constituem relatos de fatos reais. O romance, o conto, a novela, a anedota (no seu sentido vulgar) são algumas das espécies do gênero de ficção, e ficção (do latim fingire = fingir) é invenção, é “fingimento”, é produto da imaginação.

> O núcleo do parágrafo narrativo é — repitamos — o incidente, vale dizer, episódio curto ou fragmento de episódio. Nele não há, via de regra, tópico frasal explícito, pois o seu conteúdo é um fiat, um devenir, um instante no tempo, e, portanto, teoricamente imprevisível, tecnicamente impossível de antecipar. Lembra um instantâneo de película cinematográfica com a máquina posta em repouso para permitir a análise dos detalhes da ação.

> ROTEIRO I – Dados sumários sobre o autor e a obra 1. O autor: nome completo, local e data de nascimento (e morte). — Dados biográficos essenciais. — Época, escola ou corrente literária (estilo da época). 2. A obra: romance, novela ou conto? — Local (cidade), editor e data da edição lida (ver 9. Pr. Or., 1.2.11). 3. Resumo ou resenha. II – Estrutura (os elementos da narrativa)5 1. Personagens 1.1 Quanto à variedade: são individuais? típicas? caricaturais? Nomeie as mais importantes. 1.2 Quanto à importância: identifique primeiro o(s) protagonista(s) e o(s) antagonista(s), e, em seguida, se houver, as demais (as secundárias): a) confidentes, b) de contraste, c) narrador. 1.3 Quanto à caracterização 1.3.1 O autor descreve-as fisicamente logo de início ou paulatinamente? 1.3.2 A análise psicológica, se ocorre, é clara, penetrante? é superficial ou convencional? é demorada ou lenta, ou rápida e sumária? 1.3.3 As personagens lhe parecem fiéis à realidade ou são imaginárias, fantásticas? São normais? mórbidas? patológicas? Que sentimento lhe despertam: simpatia, comiseração, repulsa? Algumas figuras parecem retratar vultos históricos ou figuras de certa notoriedade do contexto social descrito pelo autor? Será, assim, então roman à clef? 2. Enredo (intriga, estória, trama, urdidura) 2.1 Há exposição ou apresentação? Se há, onde termina? 2.2 Onde começa a complicação (capítulo ou cena ou episódio)? 2.3 Onde começa o clímax (auge, ápice, suspense)? 2.4 Em que trecho (episódio) ocorre a solução, isto é, o desenlace ou desfecho? Acha que o desfecho foi artificialmente protelado para manter o leitor em suspense (como acontece nas telenovelas)? 2.5 O enredo parece-lhe ser de pura invenção ou evidenciam-se nele traços autobiográficos do autor? 2.6 Há unidade e organicidade na narrativa, quer dizer, os fatos, episódios ou incidentes encadeiam-se naturalmente, mantendo certo nexo lógico entre si? ou, ao contrário, trata-se de uma série de episódios mais ou menos independentes, relacionados apenas pela presença de uma ou de outra personagem? Há unidade de ação, quer dizer, uma só intriga, ou duas ou mais, paralelas? 2.7 A intriga é complexa (abundância de episódios entrelaçados) ou extremamente simples (um fiapozinho de estória, quase ausência de enredo, como ocorre no “novo romance” francês, em que praticamente nada acontece)? 3. Ambiente (cenário, paisagem, situação) 3.1 Qual é o local dos acontecimentos? Há mais de um ou há unidade de lugar? 3.2 Qual é o tipo de ambiente predominante? Físico (a natureza, o campo, a cidade) ou social (algum agrupamento social específico, alguma parcela da comunidade: fábrica, colégio, clube, família)? 3.3 Cor local e atmosfera: nas descrições predominam os elementos físicos do ambiente (cor local), ou, ao contrário, sobressaem os de natureza emocional, intelectual ou psicológica (atmosfera)? Especifique, exemplifique. 3.4 Alonga-se o autor em descrições detalhadas do ambiente? Julga essas descrições condicionadas ou ajustadas à ação e ao comportamento das personagens? Considera-as indispensáveis ao desenrolar da estória? São descrições impressionistas ou expressionistas? São minuciosas? São convencionais? Constituem lugares-comuns do estilo da época ou escola literária? Há originalidade nessas descrições? Você costuma ler os trechos descritivos ou “passa por cima”? Você é capaz de transcrever um parágrafo e assinalar nele algumas das características apontadas nos tópicos 3.1 a 3.1.6 de 3. Par.? 4. Tema (assunto) Trata-se de romance (conto, novela) de aventuras ou de ação? É narrativa policial ou de espionagem? É romance histórico? Seu tema é uma intriga amorosa? Há conflitos psicológicos? Será romance de costumes (urbanos, rurais, regionalistas)? Terá conotação social, política, religiosa? (ver a seguir item IV). 5. Tempo 5.1 A narrativa parece-lhe morosa ou lenta, quer dizer, há nela pouca ação e muita análise psicológica entremeada de descrições e reflexões ou comentários do autor? ou, ao contrário, 5.2 Parece-lhe rápida, acelerada, em virtude da sucessão contínua dos acontecimentos (incidentes), que reduz ao mínimo a análise psicológica, as descrições e comentários do autor? 5.3 A ordem da narrativa é cronológica ou do tipo flashback (recuo no tempo)? 5.4 Em que época se desenrola a narrativa? Qual a duração? 6. Ponto de vista 6.1 O narrador é também uma das personagens? Em que pessoa gramatical é feita a narrativa (na primeira — eu — ou terceira — ele, eles)? 6.2 É o narrador onisciente e onipresente, ou seu conhecimento da estória é muito restrito, limitando-se aos fatos de que ele diretamente participa? O narrador relata episódios ocorridos simultaneamente em lugares e/ou épocas diferentes e aos quais, por isso, não poderia assistir? Acompanha ele as personagens como simples espectador neutro, ou interfere, julgando, comentando, prevendo o comportamento delas? 6.3 Tem o autor o hábito de dirigir-se ao leitor? Exemplifique e comente. III – Linguagem e estilo 1. O estilo do autor parece-lhe correto? É vivo, espontâneo, afetado, convencional, vulgar, retórico? Exemplifique. 1.2 Há traços estilísticos nitidamente individualizantes (preferência por certas estruturas de frase, certas palavras, expressões ou metáforas)? 1.3 Serve-se o autor com frequência de recursos metafóricos, ou sua linguagem é predominantemente não figurada? Exemplifique. 1.4 Há desleixos gramaticais graves? Exemplifique. 1.5 Há distinção entre o estilo (fala, diálogos, vocabulário) das personagens e o do autor? Há discurso indireto livre? 1.6 A fala das personagens ajusta-se à sua categoria social e/ou à realidade do cotidiano? 1.7 Há modismos estilísticos individuais ou coletivos (“cacoetes” de estilo do autor, gíria, regionalismos, vulgarismos, arcaísmos, neologismos)? 1.8 Há exemplos insofismáveis ou apenas vestígios daqueles tipos de frase de que tratamos em 1. Fr., 2.0 — “Feição estilística da frase”? Exemplifique. 1.9 Você é capaz de assinalar ou transcrever e comentar trechos representativos do estilo da época, corrente ou escola literária (classicismo, romantismo, realismo, impressionismo, modernismo em geral)? IV – Ideias e concepções 1. Ponto de vista filosófico Revela o autor uma concepção realista, fantasista, fatalista, pessimista ou otimista da vida e dos homens? 2. Ponto de vista moral e religioso Tem a obra — no seu conjunto ou em alguma de suas partes — propósito moralizador? Revela o autor preocupação com o problema religioso? Há sinais de intolerância religiosa, de preconceitos de ordem moral, racial, social? Do ponto de vista moral, pode a obra ser considerada imprópria para menores? Por quê? Como encara o autor o problema do sexo e do amor em geral? 3. Ponto de vista político e ideológico Deixa o autor perceber claramente suas tendências políticas? Parece-lhe um escritor “engajado (“comprometido”) ou “alienado”? Representa a obra um testemunho ou depoimento sobre sua época e os problemas que afligem a humanidade ou uma parte dela? Faz o autor crítica social, propaganda ou proselitismo? Como? Justifique, ilustre, prove. V – Outras impressões provocadas pela leitura Gostou? Sentiu-se empolgado pela narrativa em si, pela psicologia ou comportamento ou destino de alguma personagem? pelo estilo? pelas reflexões do autor? A leitura o enriqueceu espiritualmente? culturalmente? provocou-lhe reflexões ou foi apenas um passatempo? Leu outras obras do mesmo autor? Leu obras de outros autores, cujo estilo, técnica de narrativa, tema e/ou enredo se assemelhem aos do livro que você acaba de ler e comentar? Você seria capaz de fazer dele uma adaptação teatral ou dramática, quer dizer, uma peça ou roteiro cinematográfico?

> Em síntese, a unidade consiste em dizer uma coisa de cada vez, omitindo-se o que não é essencial ou não se relaciona com a ideia predominante no parágrafo. Evitem-se, portanto, digressões descabidas e indiquem-se de maneira clara as relações entre a ideia principal e as secundárias.

> três principais qualidades do parágrafo (que no caso são também do período): a) unidade: uma só ideia predominante; b) coerência: relação (no caso, de consequência) entre essa ideia predominante e as secundárias; c) ênfase: a ideia predominante não apenas aparece sob a forma de oração principal mas também se coloca em posição de relevo, por estar no fim ou próximo ao fim do período-parágrafo. 

> 4.2 Como conseguir unidade 4.2.1 Use, sempre que possível, tópico frasal explícito

> 4.2.4 Ponha em parágrafos diferentes ideias igualmente relevantes, relacionando-as por meio de expressões adequadas à transição

> Como se sabe, a colocação das palavras na frase constitui um dos processos mais comuns e mais eficazes para dar relevo às ideias. Todas as línguas têm o seu sistema próprio de ordenar termos e orações dentro do período, mas em geral a disposição desses elementos está condicionada ao rumo do raciocínio, à sequencia lógica, à clareza e à ênfase.

> Esse processo de iniciar orações, principalmente curtas, com o termo a que se quer dar maior ênfase, era comum no latim. Em Alexander vicit Darium, o que se salienta é a personalidade de Alexandre (sujeito); em Darium Alexander vicit, ressalta-se o sentido de Dario (objeto direto). Mas se é a ação de vencer, se é a vitória propriamente que se deseja pôr em primeiro plano, a frase assume outra feição: Vicit Darium Alexander. Essa liberdade de colocação só é possível, entretanto, nas línguas de declinações, como o latim e o grego. O português se vê até certo ponto tolhido, mas ainda assim dispõe de recursos bem numerosos, como veremos a seguir.

> Casos como esses levam-nos a contrapor a regrinha da ênfase (“coloque em posição de destaque as palavras de maior relevância”) às da clareza e da coerência: aproxime tanto quanto possível termos ou orações que se relacionem pelo sentido. Da aplicação equilibrada dessas duas diretrizes podem depender em grande parte as três qualidades primordiais da frase: a clareza, a coerência e a ênfase.

> A coerência (do latim cohaerens, entis: o que está junto ou ligado) consiste em ordenar e interligar as ideias de maneira clara e lógica e de acordo com um plano definido. Sem coerência é praticamente impossível obter-se ao mesmo tempo unidade e clareza. Ela é, por assim dizer, a “alma” da composição. Os organismos vivos, os próprios mecanismos, só funcionam quando suas partes componentes se ajustam, se integram numa unidade compósita.

> Em geral, escrevemos à medida que as ideias nos vão surgindo: mas, como nosso raciocínio nem sempre é lógico, ocorrem lapsos, hiatos e deslocações extremamente prejudiciais à coerência e à clareza. Para evitar esse inconveniente, torna-se necessário planejar o desenvolvimento das ideias, pondo-as numa ordem adequada ao propósito da comunicação e interligando-as por meio de conectivos e partículas de transição. Ordem e transição constituem, pois, os principais fatores de coerência.

> Na dissertação, nas explanações didáticas, na exposição em geral, é importantíssima a ordenação lógica das ideias. Pode-se iniciar o parágrafo por uma generalização, acrescentando-se-lhe fatos ou detalhes que a fundamentem (método dedutivo), ou partir dos detalhes (especificação) para chegar à conclusão (método indutivo). Quando se estabelecem relações de causa e efeito, pode-se começar pela apresentação da primeira, enumerando-se depois as consequências, ou adotar processo inverso. Mas procure-se deixar sempre para o fim as ideias ou argumentos mais importantes.

> Omitam-se as expressões de transição de um parágrafo ou de uma série deles, e o sentido se desfigura: ........... tivemos de ampliar as instalações do prédio. ........... fomos obrigados a admitir novos professores. ........... a Lei de Diretrizes e Bases tornou possível a reorganização dos currículos. ........... o colégio passou por transformações radicais. ........... todas as atividades prosseguiram normalmente. As linhas pontilhadas correspondem a partículas ou expressões de transição (inclusive uma oração reduzida do infinitivo) que encadeiam de maneira coerente os cinco enunciados soltos: Para atender ao crescente número de pedidos de matrícula, tivemos de ampliar as instalações do prédio. Também, pela mesma razão, fomos obrigados a admitir novos professores. Por outro lado, a Lei de Diretrizes e Bases tornou possível a reorganização dos currículos. Em virtude desses fatores, o colégio passou por transformações radicais. Não obstante, as atividades prosseguiram normalmente. Assim inter-relacionados pelos elementos de transição, esses cinco períodos passam a constituir realmente um parágrafo coerente.

> Os exemplos que acompanham alguns itens devem ser lidos com atenção, pois acumulam outras informações sobre o assunto. As “cabeças” ou verbetes das alíneas encerram o sentido geral de cada grupo analógico.    a) Prioridade, relevância:    em primeiro lugar, antes de mais nada, primeiramente, acima de tudo, precipuamente, mormente, principalmente, primordialmente, sobretudo.    Em primeiro lugar, é preciso deixar bem claro que esta série de exemplos não é completa, principalmente no que diz respeito às locuções adverbiais.      b) Tempo (frequência, duração, ordem, sucessão, anterioridade, posterioridade, simultaneidade, eventualidade):    então, enfim, logo, logo depois, imediatamente, logo após, a princípio, pouco antes, pouco depois, anteriormente, posteriormente, em seguida, afinal, por fim, finalmente, agora, atualmente, hoje, frequentemente, constantemente, às vezes, eventualmente, por vezes, ocasionalmente, sempre, raramente, não raro, ao mesmo tempo, simultaneamente, nesse ínterim, nesse meio tempo, enquanto isso — e as conjunções temporais.    Finalmente, é preciso acrescentar que alguns desses exemplos se revelam por vezes um pouco ingênuos. A princípio, nossa intenção era omiti-los para não alongar este tópico: mas, por fim, nos convencemos de que as ilustrações são frequentemente mais úteis do que as regrinhas.      c) Semelhança, comparação, conformidade:    igualmente, da mesma forma, assim também, do mesmo modo, similarmente, semelhantemente, analogamente, por analogia, de maneira idêntica, mutatis mutandis, de conformidade com, de acordo com, segundo, conforme, sob o mesmo ponto de vista — e as conjunções comparativas.    No exemplo anterior (valor anafórico), o pronome demonstrativo “desses” serve igualmente como partícula de transição: é uma palavra de referência à ideia anteriormente expressa. Da mesma forma, a repetição de “exemplos” ajuda a interligar os dois trechos. Também o adjetivo “anterior” funciona como palavra de referência. “Também” expressa aqui semelhança. No exemplo seguinte (valor catafórico), indica adição.      d) Adição, continuação:    além disso, (a)demais, outrossim, ainda mais, ainda por cima, por outro lado, também — e as conjunções aditivas (e, nem, não só... mas também, etc.).    Além das locuções adverbiais indicadas na coluna à esquerda, também as conjunções aditivas, como o nome o indica, “ligam, ajuntando”.      e) Dúvida:    talvez, provavelmente, possivelmente, quiçá, quem sabe? é provável, não é certo, se é que.    O leitor ao chegar até aqui — se é que chegou — talvez já tenha adquirido uma ideia da relevância das partículas de transição.      f) Certeza, ênfase:    de certo, por certo, certamente, indubitavelmente, inquestionavelmente, sem dúvida, inegavelmente, com toda a certeza.5    Certamente, o autor destas linhas confia demais na paciência do leitor ou duvida demais do seu senso crítico. A lista ao lado — estará ele pensando com toda a certeza — inclui advérbios ou locuções adverbiais em que é difícil perceber a ideia de transição. Sem dúvida, é o que parece. Quer a prova, leitor? Qual é a função desse “sem dúvida” se não a de desencadear neste exemplo os argumentos com que defendemos nosso ponto de vista?      g) Surpresa, imprevisto:    inesperadamente, inopinadamente, de súbito, imprevistamente, surpreendentemente.      h) Ilustração, esclarecimento:    por exemplo (v.g., ex. g. = verbi gratia, exempli gratia), isto é (i.e. = id est), quer dizer, em outras palavras, ou por outra, a saber.    Essas partículas, ditas “explicativas”, vêm sempre entre vírgulas, ou entre uma vírgula e dois pontos.      i) Propósito, intenção, finalidade:    com o fim de, a fim de, com o propósito de, propositadamente, de propósito, intencionalmente — e as conjunções finais.      j) Lugar, proximidade, distância:    perto de, próximo a ou de, junto a ou de, dentro, fora, mais adiante, além, acolá — outros advérbios de lugar, algumas outras preposições, e os pronomes demonstrativos.      k) Resumo, recapitulação, conclusão:    em suma, em síntese, em conclusão, enfim, em resumo, portanto.    Em suma, leitor: as partículas de transição são indispensáveis à coerência entre as ideias e, portanto, à unidade do texto.      l) Causa e consequência:    daí, por consequência, por conseguinte, como resultado, por isso, por causa de, em virtude de, assim, de fato, com efeito — e as conjunções causais, conclusivas e explicativas.      m) Contraste, oposição, restrição, ressalva:    pelo contrário, em contraste com, salvo, exceto, menos — e as conjunções adversativas e concessivas.      n) Referência em geral:    os pronomes demonstrativos “este” (o mais próximo), “aquele” (o mais distante), “esse” (posição intermediária; o que está perto da pessoa com quem se fala); os pronomes pessoais; repetições da mesma palavra, de um sinônimo, perífrase ou variante sua; os pronomes adjetivos último, penúltimo, antepenúltimo, anterior, posterior; os numerais ordinais (primeiro, segundo, etc.).   Este caso exige ainda esclarecimentos. Com referência a tempo passado (ano, mês, dia, hora) não se

> 4.4.5.1 Omissão do sujeito de uma subordinada reduzida gerundial ou infinitiva, quando ele não é o mesmo da principal Saindo de casa, a porta fechou-se com ímpeto.

> Pode-se evitar esse risco: (a) explicitando-se o sujeito da reduzida: “Saindo ele (fulano) de casa, a porta fechou-se...”; (b) desenvolvendo a reduzida: “Quando ele saiu de casa, a porta fechou-se...” (Assim o leitor não rirá por você ter dito que a “porta saiu de casa...”).

> Aprender a escrever é, em grande parte, se não principalmente, aprender a pensar, aprender a encontrar ideias e a concatená-las, pois, assim como não é possível dar o que não se tem, não se pode transmitir o que a mente não criou ou não aprovisionou.

> É que palavras não criam ideias; estas, se existem, é que, forçosamente, acabam corporificando-se naquelas, desde que se aprenda como associá-las e concatená-las, fundindo-as em moldes frasais adequados.

> A conclusão — vale dizer, a generalização — é falaciosa porque apoiada em fatos insuficientes. Isso é concluir do particular para o geral ou, como diz a lógica, “ab uno disce omnes”.

> Distinguem-se primordialmente dois tipos de operações mentais na busca da verdade, vale dizer, dois métodos fundamentais de raciocínio: a indução (que vai do particular para o geral) e a dedução (que parte do geral para o particular): Mostrar como uma conclusão deriva de verdades universais já conhecidas (...) é proceder por via dedutiva ou silogística (resolutio formalis). Mostrar como uma conclusão é tirada da experiência sensível, ou, em outras palavras, resolver uma conclusão nos fatos dos quais nosso espírito a extrai como de uma matéria (resolutio materialis) é proceder por via indutiva. (...) É neste sentido que Aristóteles e Sto. Tomás ensinam que nós temos somente dois meios de adquirir a ciência, a saber, o Silogismo, que procede a partir das verdades universais, e a Indução, que procede a partir dos dados singulares, dependendo formalmente todo o nosso conhecimento dos primeiros princípios evidentes por si mesmos, e tirando materialmente sua origem da realidade singular e concreta percebida pelos sentidos. (Maritain, 1962:251)

> Mas há outros métodos, por assim dizer subsidiários ou não fundamentais, que também contribuem para a descoberta e comprovação da verdade, métodos que constituem o que se costuma chamar de modus sciendi, modo(s) de saber: a análise, a síntese, a classificação e a definição (ver 5. Ord., 1.1 a 1.3.1). Além disso, existem ainda os métodos particulares de algumas ciências, em que a indução e a dedução, sem desobedecer às leis imutáveis do conhecimento, adaptam o seu processo à natureza variável da realidade. Assim se pode dizer que cada ciência tem seu método próprio: demonstrativo, comparativo, histórico, normativo, etc.

> Se pretende fazer trabalhos dessa ordem — sejam dissertações breves sejam monografias ou ensaios mais alentados — procure primeiro saber o que há, o que é, o que se fez, o que se faz, o que se diz; enfim, observe os fatos, colha os dados, analise-os, classifique-os, discuta-os e conclua.

> Nem sempre, entretanto, temos consciência de se estar elaborando em nós mesmos um silogismo completo. Às vezes, o que aflora no plano da consciência é apenas a conclusão, traduzida em expressão verbal, em ações, impulsos ou comandos. Mas, antes dela, ou melhor, por baixo dela, subjaz como nos icebergs uma elaborada série de processos mentais, que chega a ser bem extensa quando inclui ainda a indução, que, como sabemos, fornece os elementos ou dados para a generalização que vai ser a premissa maior do silogismo dedutivo. É frequente omitir-se a premissa maior quando se aceita pacificamente, tacitamente, a regra ou norma que nela se contém. Resulta daí um silogismo truncado ou incompleto, a que a lógica dá o nome de entimema: “Joaquim Carapuça é acusado de fraude; logo, não deve ser eleito”, “Joaquim Carapuça lê Karl Marx; logo, é comunista”.

> De qualquer forma, nosso amigo serviu-se de um silogismo incompleto ou truncado, cuja finalidade mesma é persuadir e não propriamente demonstrar, como já ensinava Aristóteles (1959:21, 27), a quem se deve, aliás, a criação da palavra enthymema (en = em, thymos, espírito, pensamento). É um raciocínio de fácil manejo, mesmo entre os incultos.

> Se são assim tão variadas as formas do silogismo, é fácil admitir que em quase tudo quanto fazemos ou dizemos haja sempre pelo menos vestígios ou resíduos de raciocínio dedutivo. Tentando mostrar como esse tipo de raciocínio é frequente na vida diária, Gorrell e Laird (1962:109-110) nos oferecem um exemplo tão interessante, que não resistimos à tentação de transcrever alguns trechos dele, pondo entre colchetes algumas informações para orientar o leitor: um estudante, pouco antes de começar uma das suas aulas, sente uma indisposição no estômago. Dirige-se então ao bar e pede um milk shake de chocolate. Provavelmente nem sequer pensou no que fez. Se alguém lhe perguntasse porque pediu o milk shake, certamente responderia que o fez porque “teve vontade”. Na realidade, seu raciocínio foi muito mais complexo e essencialmente dedutivo. Deve ter sido mais ou menos assim: “Sinto uma estranha dor no estômago; já uma vez, quando experimentei sensação igual, estava com fome [premissas maior e menor reversas]; portanto, devo estar com fome. Quem está com fome deve comer alguma coisa. [Ora] eu estou com fome; logo, devo comer alguma coisa. Quem precisa comer alguma coisa apressadamente deve procurar algo que possa ser preparado e servido em alguns instantes [ora, milk shake pode ser preparado e servido em alguns instantes]; logo, milk shake é uma boa coisa para ser pedida ao garçom, se é que estou com pressa. Quem tem de estar na sala de aula dentro de sete minutos está com pressa; [ora] eu tenho uma aula de economia dentro de sete minutos; logo, estou com pressa. Milk shake de chocolate é servido nos bares; [ora], isto aqui é um bar: logo, milk shake deve ser servido aqui. Pode-se tomar milk shake quando se tem dinheiro; [ora] eu tenho dinheiro; logo, posso tomar milk shake. E assim por diante. A decisão de tomar um copo de milk shake, considerada mais atentamente, implica uma série tão elaborada de raciocínios dedutivos, que o estudante que começar a analisar seu pensamento acabará certamente por perder a aula de economia, para não falar do próprio milk shake”.

> Ainda que cometamos um número infinito de erros, só há, na verdade, do ponto de vista lógico, duas maneiras de errar: erramos raciocinando mal com dados corretos ou raciocinando bem com dados falsos. (Haverá certamente uma terceira maneira de errar: raciocinando mal com dados falsos.) O erro pode, portanto, resultar de um vício de forma — raciocinar mal com dados corretos — ou de matéria — raciocinar bem com dados falsos.

> É a simples inspeção (ausência de análise dos fatos ou análise superficial deles) que nos leva a pronunciamentos motivados por impulsos afetivos, a expressão de sentimentos e não a juízos pautados pela razão.

> Os lógicos dividem os raciocínios falazes, quer dizer, os sofismas, em formais (erro resultante de um vício de forma) e materiais (erro resultante de um engano da apreciação da matéria, vale dizer, dos fatos).

> (São conhecidos, pelo menos de nome, os 12 axiomas de Euclides, número considerado excessivo pelo geômetra francês Legendre, que os reduziu a cinco, numa obra com o mesmo título da de Euclides: Elementos de geometria.)

> Isso, evidentemente, não é argumentar mas alinhavar palavras que nada acrescentam à própria declaração: não a fundamentam, não a justificam. Todo aquele que se inicia ou se exercita na arte de escrever deve evitar esse tipo de falsa argumentação, que a gramática chama ora de tautologia (dizer a mesma coisa com outras palavras), ora de redundância (repetir pormenores já implícitos em declaração prévia). Ao tratarmos da concisão do parágrafo, mostramos como “pegar pelo pescoço” esse tipo de sofisma e “torcê-lo”, tal como nos recomenda Verlaine que façamos com a eloquência:

> Se, à noite, cruzo com um gato preto na rua, e logo adiante tropeço e caio e admito que a causa da minha queda foi o encontro com o felino, estou raciocinando por indução, sim, mas incidindo em erro, ao crer que o que vem antes é a causa do que ocorre depois: post hoc ergo propter hoc (“depois disso, logo, por causa disso”).

> No entanto, não é raro raciocinarmos assim, por preguiça ou por malícia, chegando a conclusões apressadas ou intencionalmente buscadas, por considerarmos como causa o que não é causa (non causa pro causa, como também é conhecida essa espécie de falácia ou sofisma).

> Analogia é semelhança: ela nos pode levar a uma conclusão pela indução, mas indução parcial ou imperfeita, “na qual o espírito passa de um ou de alguns fatos singulares (ou de uma enunciação universal) não a uma conclusão universal, mas a uma outra enunciação singular ou particular, que ele infere em virtude de uma semelhança” (Maritain, 1962:273).

> E, por ser uma hipótese, diz-se que o raciocínio por analogia é uma forma de indução imperfeita, já que parte de um caso singular para outro singular: do planeta Terra para o planeta Marte.

> A análise, a síntese, a classificação e a definição constituem outros tantos processos de disciplina do raciocínio, de organização e ordenação de ideias com o propósito de sistematizar a pesquisa da verdade. São, assim, métodos ditos sistemáticos, embora a análise corresponda, em essência, à indução, e a síntese, à dedução. São também chamados modus sciendi, isto é, modo(s) de saber.

> O espírito analítico caracteriza-se pelo senso do detalhe, da exatidão, preocupando-se mais com as diferenças entre os objetos do que com as suas semelhanças ou analogias. Mas a análise, por si só, não alcança toda a verdade dos fatos ou fenômenos. Nas operações mentais em busca da verdade, o espírito humano tem de servir-se também da síntese, que é a reconstituição do todo decomposto pela análise. Se, sem esta última, todo conhecimento é confuso e superficial, sem aquela, ele é, certamente, incompleto, ou, como diz Victor Cousin (citado por Santos, 1964:224), “síntese sem análise é ciência falsa, e análise sem síntese é ciência incompleta”.

> A definição, como modus sciendi, é um recurso de expressão de que nos servimos para dizer o que é que queremos dar a entender quando empregamos uma palavra ou nos referimos a um objeto ou ser. Como uma das categorias da lógica, traduz-se numa “proposição afirmativa que tem por fim fazer conhecer exatamente a extensão e a compreensão de um termo e da ideia correspondente”.

> No que diz respeito à sua formulação lógica e à sua estrutura verbal, a definição traduz-se numa proposição, dita “predicativa”, constituída por quatro elementos: a) termo (definiendum) — a coisa a ser definida; b) cópula = verbo ser (ou seu equivalente em estruturas menos rígidas, como, por exemplo, “consistir em”, “significar”); c) gênero (genus) — a classe (ou ordem) de coisas a que pertence o termo; d) diferenças (differentiae) — tudo aquilo que distingue a coisa representada pelo termo de outras coisas incluídas na mesma classe.4 A “fórmula” da definição que daí se pode tirar T = G + d1 + d2 + ...dη corresponde à própria estrutura da proposição predicativa, em que T = sujeito, G = predicativo, e d = adjunto(s) do núcleo do predicativo.5 Exemplo: Retângulo é um quadrilátero de ângulos retos e lados iguais dois a dois. Sujeito = termo (T): retângulo Verbo de ligação = cópula: é Predicativo = gênero (G): um quadrilátero Adjuntos = diferenças: de ângulos retos (d1), lados iguais (d2), dois a dois (d3).

> A experiência é, certamente, a fonte principal das nossas ideias — em certo sentido é mesmo a única, pois ela pode ser tão variada e multiforme, que acaba abrangendo toda a atividade humana, seja física, seja mental. A frase de Locke, já mais de uma vez aqui citada — “Nihil est in intellectu quod prius non fuerit in sensu” — é indubitavelmente válida (em que pese ao idealismo de Hegel, que a subverteu radicalmente, invertendo-lhe os termos: “Nihil est in sensu quod prius non fuerit in intellectu” — “nada nos chega aos sentidos sem ter antes passado pelo espírito”). Para Locke (1962, livro II, cap. I) e outros todas as ideias provêm da sensação (vale dizer: da experiência) e da reflexão. A alma humana é uma tabula rasa sem nenhuma ideia inata, pois todas lhe vêm da experiência, “que é o fundamento de todos os nossos conhecimentos”. Também assim pensa David Hume, quando diz que “só pela experiência conhecemos, sem exceção alguma” (Philosophical essays concerning human understanding, seção V, citado por Serrão e Gracio, (1962:229).

> Isto porque “la fonction vitale de l’esprit littéraire consiste à appréhendre le contenu concret pour le dissocier et l’informer en combinaisons imaginatives, selon un mécanisme individuel, un métabolisme psychique, si l’on peut dire” (Duchiez e Jagot, 1963:94). Nossas abstrações inspiram-se sempre na justeza da observação. Quanto mais observamos, quanto maior for a acuidade de nossa observação, tanto maior será o acervo de nossas ideias. “C’est donc aux faits qu’il faut revenir, c’est à la réalité qu’il faut puiser. (...) L’expérience est la loi, le Fiat Lux de tout savoir” (Duchiez e Jagot, 1963:84).

> Eis-nos face a face com o assunto sobre que temos de discorrer, produzindo uma composição de trinta ou quarenta linhas, no mínimo. O assunto é um desses temas abstratos, que nos parecem áridos, avaros de ideias. Seja: a amizade, por exemplo. Que dizer sobre a amizade? Como encher tantas linhas, formulando períodos sobre períodos, se as ideias nos escapam, se a imaginação está inerte, se nada encontramos no cérebro que nos pareça digno de ser expresso de forma agradável e, sobretudo, correta? Qual a orientação que devemos seguir versando tal assunto até a conclusão, de maneira que nos desempenhemos dessa tarefa superior às nossas forças? Agora a resposta, o remédio. Antes de tudo: se o nosso estado de espírito é de perplexidade, se nos domina essa preocupação pungente, esse desânimo de chegar a um resultado satisfatório, o que temos de fazer é — não começar a tarefa imediatamente. Em vez de lançar a esmo algumas exclamações, algumas frases inexpressivas sobre o papel, reflitamos; concentremo-nos. Empreguemos uma quarta parte do tempo de que dispomos em pensar, em metodizar o assunto, em dividi-lo nos pontos que ele comporta e em submetê-lo aos coeficientes amigos que aqui vamos enumerar e que nos darão mais que a matéria necessária. Esses coeficientes protetores não serão sempre os mesmos nem no mesmo grau para todos os assuntos, mas há-os para tudo. Chamam-se definição, distinção, considerações gerais, antecedentes, tempo, lugar, comentários, narrações a propósito do tema (fato conhecido, anedota, fábula), consequências, discurso direto e outros que o engenho de cada um poderá estremar.

> 1.5.1 Plano-padrão passe-partout ou plano-piloto 1. Definição a) denotativa; b) conotativa; c) alongada. N.B.: Se o tema o permitir, usem-se os três tipos de definição (ver 5. Ord., 1.3 a 1.3.1.1), inclusive por citação. Se possível, ilustre também com exemplos ou “casos”, provérbios, etc. 2. Considerações gerais 3. Distinção Exemplo: as várias espécies de amizade (de curiosidade, de vaidade, etc.). Cite exemplos ou “casos”. 4. Comparação ou analogia N.B.: Este tópico pode vir isolado ou estar incluído no precedente ou no seguinte, mas vai aqui como lembrete, já que é sempre possível estabelecer comparações entre fatos ou ideias. 5. Contraste N.B.: Quase tudo, como as medalhas, tem duas faces: a ideia de amizade opõe-se à de ódio; à de curiosidade, à de indiferença ou apatia. 6. Circunstâncias (Causa, origem, efeito; motivos, consequências; tempo, lugar, etc.). N.B.: Nem todas as circunstâncias podem ser sempre aproveitadas; no caso da amizade, por exemplo, é possível referência a lugar (a amizade, a verdadeira, não depende da presença física) ou a tempo (ela resiste ao tempo. Não obstante, já diz o provérbio que “longe dos olhos, longe do coração”). 7. Ilustração real ou hipotética (ver 7. Pl., 4.2.1) Caso, exemplo histórico ou inventado, anedota, que se ajuste ao tema como ilustração. 8. Conclusão

> No decorrer da redação do texto e como consequência de imprevistas associações de ideias, podem impor-se novas alterações nesse plano primitivo, plano rascunho ou plano provisório, que, servindo preliminarmente apenas ao autor, não deve ser considerado como um leito de Procusto, como um molde rígido, mas sim como um roteiro maleável, remanipulável, sujeito a acomodações e reajustamentos ao texto.

> A introdução já vem definida desde Aristóteles: “é o que não admite nada antes e pede alguma coisa depois”.

> A história ou enredo é apenas o suporte, o arcabouço, que, despertando a curiosidade do leitor, prendendo-lhe a atenção por mantê-la sempre em suspenso, na expectativa de episódios futuros, permite o desenvolvimento da ideia principal.

> Pois foi esse fiozinho de enredo que permitiu ao autor criar, através da reconstituição de fiapos do seu passado, o “clima dramático” da sua crônica-narrativa. 

> A conclusão não é um apêndice à narrativa ou a qualquer gênero de composição; não é um resumo nem uma nova ideia; não é um pormenor que se acrescenta. Não é tampouco a repetição da introdução. Pode ser uma apreciação sucinta, um comentário pessoal do autor, uma generalização, tudo feito de tal modo que se sinta ser desnecessário, e até mesmo descabido, qualquer acréscimo. Como a introdução, já está também definida por Aristóteles: “O fim (conclusão) é o que pede alguma coisa antes e não admite nada depois”.

> 3.1 “Meditações” 1        Diante de mim se estende em face do mar azul o 2     Brasil imenso, esse grande todo, esse continente unido. Na 3     contemplação dele vieram-me as seguintes reflexões. 4        O fato mais destacado que se impõe a quem estuda 5     o Brasil é o da esplêndida unidade do país. Unidade física 6     afirmada na admirável continuidade do território. Unidade 7     moral demonstrada pela religião, pela língua, pelos costu- 8     mes, pelas relações materiais; objetivada no conjunto de 9     elementos constitutivos da economia, da produção, do tra- 10    balho, indústria e comércio; e unidade intelectual expressa 11    na identidade da formação e da cultura. Unidade política 12    manifestada na comunidade de ideias, de sentimentos e de 13     interesses de sua população. 14       Nenhum país do mundo é mais uno do que o Brasil na 15    sua aparência e na sua realidade, no seu corpo como na sua 16     alma. 17       É este o primeiro característico da nossa pátria, o fato pri- 18    mordial que se assinala ao observador. 19       No seu aspecto exterior, na sua constituição geográfica, o Brasil 20    é um todo único. Não o separa nenhum lago interior, nenhum mar 21    mediterrâneo. As montanhas que se erguem dentro dele, em vez de 22    divisão, são fatores de unidade. Os seus rios prendem e aproximam as 23    populações entre si, assim os que correm dentro do país como os que 24    marcam fronteiras. 25       Por sua produção e por seu comércio, é o Brasil um dos 26    raros países que se bastam a si mesmos, que podem prover ao sus- 27    tento e assegurar a existência dos seus filhos. De norte a sul e de 28    leste a oeste, os brasileiros falam a mesma língua quase sem varia- 29    ções dialetais. Nenhuma memória de outros idiomas subjacentes 30    na sua formação perturba a unidade íntima da consciência do 31    brasileiro na enunciação e na comunicação do seu pensamento e 32    do seu sentimento.1 33       Uma só religião disciplina os nossos corações e constitui 34    o substratum espiritual da nação. Tradições as mesmas com pe- 35    quenas diferenças locais, todas oriundas da mesma fonte, da sua 36    unidade. 37       Se há um fenômeno social típico na face do planeta é esse 38    da unidade incomparável do Brasil. Esse grande país, povoado 39    hoje por mais de 42 milhões2 de habitantes, é uma coletividade 40    nacional una um todo, material, moral, intelectual único. Não 41    sendo um Estado integral, um Estado totalitário, para usar expres- 42    são do direito público moderno, é o Brasil uma nação integral, 43    totalitária, como talvez não haja outra assim na terra. Seu povo é 44    o mesmo em toda a extensão do seu território. 45       Não há distinções específicas que estremem um brasileiro 46    do outro, pelos costumes, pela língua, pela religião, pela forma- 47    ção, pela cultura. A imigração de indivíduos de raças diferentes da 48    primitiva raça colonizadora nenhuma influência teve como fator 49    de diferenciação. Questão de raça não existe no Brasil. Os imi- 50    grantes perdem o caráter de origem logo à primeira geração. Na 51    atmosfera brasileira em breve se apaga qualquer traço diferencial 52    alienígena. 53       O Brasil apresenta-se, assim, como um país uno, como a uni- 54    dade mesma. 55                         (Gilberto Amado, “Meditações”                             Três livros [Amado, 1963:378-379])

> Se a primeira tem como propósito principal expor ou explanar, explicar ou interpretar ideias, a segunda visa sobretudo a convencer, persuadir ou influenciar o leitor ou ouvinte.

> Na dissertação, expressamos o que sabemos ou acreditamos saber a respeito de determinado assunto; externamos nossa opinião sobre o que é ou nos parece ser. Na argumentação, além disso, procuramos principalmente formar a opinião do leitor ou ouvinte, tentando convencê-lo de que a razão está conosco, de que nós é que estamos de posse da verdade.

> A legítima argumentação, tal como deve ser entendida, não se confunde com o “bate-boca” estéril ou carregado de animosidade. Ela deve ser, ao contrário, “construtiva na sua finalidade, cooperativa em espírito e socialmente útil. Embora seja exato que os ignorantes discutem pelas razões mais tolas, isto não constitui motivo para que homens inteligentes se omitam em advogar ideias e projetos que valham a pena. Homens mal-intencionados discutem por objetivos egoístas ou ignóbeis, mas este fato deve servir de estímulo aos homens de boa vontade para que se disponham a falar com maior frequência e maior desassombro. O ponto de vista que considera a discussão como vazia de sentido e ausente de senso comum é não só falso, mas também perigoso, sob o ponto de vista social” (Penteado, 1964:233).

> Whitaker Penteado, na sua excelente obra já citada, arrola algumas sugestões para refutar ideias ou argumentos. Depois de dizer que a maneira de contestar argumentos depende de fatores pessoais e de circunstâncias várias, o autor apresenta-nos as seguintes sugestões: 1o Procure refutar o argumento que lhe pareça mais forte. Comece por ele. 2o Procure atacar os pontos fracos da argumentação contrária. 3o Utilize a técnica de “redução às últimas consequências”, levando os argumentos contrários ao máximo de sua extensão. 4o Veja se o opositor apresentou uma evidência adequada ao argumento empregado. 5o Escolha uma autoridade que tenha dito exatamente o contrário do que afirma o seu opositor. 6o Aceite os fatos, mas demonstre que foram mal-empregados. 7o Ataque a fonte na qual se basearam os argumentos do seu opositor. 8o Cite outros exemplos semelhantes, que provem exatamente o contrário dos argumentos que lhe são apresentados pelo opositor. 9o Demonstre que a citação feita pelo opositor foi deturpada, com a omissão de palavras ou de toda a sentença que diria o contrário do que quis dizer o opositor. 10o Analise cuidadosamente os argumentos contrários, dissecando-os para revelar as falsidades que contêm. (Penteado, 1964:242)

> Como argumentar a respeito de generalidades tais como a previdência social, a propaganda, a democracia, a caridade, a liberdade? Proposições vagas ou inespecíficas que não permitam tomada de posição só admitem dissertação, i.e., explanação ou interpretação.

> Além disso, é de suma importância a ordem em que as provas são apresentadas; o autor deve escolher a que melhor se ajuste à natureza da sua tese, a que seja mais capaz de impressionar o leitor ou ouvinte. Quase sempre, entretanto, ao contrário do que se faz na refutação, adota-se a ordem gradativa crescente ou climática, isto é, aquela em que se parte das provas mais frágeis para as mais fortes, mais irrefutáveis.

> 4.5.5 Plano-padrão da argumentação formal 1. Proposição (afirmativa, suficientemente definida e limitada; não deve conter em si mesma nenhum argumento, isto é, prova ou razões) 2. Análise da proposição 3. Formulação dos argumentos (evidência): a) fatos; b) exemplos; c) ilustrações; d) dados estatísticos; e) testemunho. 4. Conclusão

> Gaum (1952:61) dá o nome de exposição narrativa, cujas características principais são: a) exposição em ordem cronológica; b) objetividade: nada de linguagem abstrata ou afetiva; c) ênfase na ação, que deve ser suficientemente detalhada; d) indicação clara das diferentes fases do processo; e) ausência de suspense: ao contrário da narração literária, o interesse da descrição de processo não deve depender da expectativa ou suspense. O núcleo, miolo ou corpo de quase todos os relatórios técnicos é, em essência, uma descrição de processo, uma exposição narrativa. Esse tipo de descrição é, talvez, o mais difícil por exigir do autor não apenas conhecimento completo e pormenorizado do assunto, mas também muito espírito de observação e senso de equilíbrio: se ela sai por demais detalhada, pode tornar-se confusa; se muito simplificada, pode revelar-se incompleta ou inadequada. Por isso é que quase toda descrição de processo vem acompanhada de ilustração (desenho, mapas, diagramas, gráficos, etc.), não apenas como esclarecimento indispensável mas ainda como meio, por assim dizer, de “dosar” os detalhes.

> reserva-se o uso do cabeçalho “Referências Bibliográficas” para denominar a lista completa, particularizada e sistemática das fontes usadas diretamente na elaboração do trabalho e citadas no decorrer do mesmo. [...] O cabeçalho “Bibliografia” será usado apenas para denominar a lista exaustiva da documentação existente sobre determinado assunto. (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, 1976:9)

