---
date: "2015-09-12"
title: É o fonte, idiota!
categories: [ "blog" ]
---
Saiu um [artigo recente](http://blogs.msdn.com/b/oldnewthing/archive/2015/09/11/10640979.aspx) no The Old New Thing (thanks [Strauss](http://blogs.msdn.com/b/oldnewthing/archive/2015/09/11/10640979.aspx) pelo tuíte) que fala sobre não misturar runtimes do C de diferentes versões do compilador (especialmente se essas versões estão separadas pelo tempo em nada mais nada menos que dezenove anos!). Concordo. Aliás, a cultura Microsoftiana do uso de binários carece em C/C++ de um fundamento que facilite o reúso e compartilhamento de código exatamente por essa incompatibilidade inerente de uma biblioteca, se não em constante evolução, em constante aprimoramento pontual (como a STL). Como compartilhar código cujo fonte esteja indisponível e cujas bibliotecas sejam incompatíveis porque o projeto não é atualizado há dois pares de anos? Fiz uma vez [um artigo](http://blog.caloni.com.br/usando-a-libc-nativa-do-windows/) explicando como usar a LIBC nativa do sistema operacional (nem sei se isso funciona ainda, provavelmente não). No entanto, essa é uma solução sub-ótima para um problema latente.

É por isso que nesse caso a cultura Linux de compartilhamento do código-fonte acaba por ser a mais flexível e melhor adaptável à mudança dos tempos. Se você encontrou uma LIB que pode te ajudar, baixe e compile usando o último compilador. Se o compilador não consegue mais gerar binário sem gerar erros antes, configure os parâmetros de compilação como eram na época que a LIB foi gerada. A _runtime_ do C (e de qualquer outro _framework_) que será usado é o da sua máquina. Afinal de contas, é o que faz mais sentido, não? Por que hoje existem diferentes conjuntos de DLLs de _runtime_ de diferentes versões do Visual Studio instalados em sua máquina? Por que os instaladores precisam se preocupar em compartilhar essas DLLs corretamente?

Questões de um passado remoto que voltam a bater à porta sempre que a Microsoft resolve lançar um novo Visual Studio. E isso irá se tornar cada vez mais constante, já que versões com começo e fim bem-definidos são um conceito também antigo, quando comprávamos pela licença de uma versão específica do programa. E hoje, no modelo de assinaturas, como fica?
