---
external: "cinemaqui"
imdb: "7133340"

date: 2017-11-11T00:04:06
categories: [ "movies" ]
title: "Histórias de Amor Que Não Pertencem a Este Mundo"
stars: "3/5"
desc: "Histórias de Amor Que Não Pertencem a Este Mundo. Amori che non sanno stare al mondo (Italy, 2017). Dirigido por Francesca Comencini. Escrito por Francesca Comencini, Francesca Manieri, Laura Paolucci. Com Lucia Mascino (Claudia), Thomas Trabacchi (Flavio), Valentina Bellè (Nina), Iaia Forte (Mara Semeraro), Carlotta Natoli (Diana). Crítica escrita para o site CinemAqui."
---
Você já conviveu intimamente com alguém que possui muito medo do desconhecido, uma ansiedade angustiante e que não consegue deixar de falar sobre todas as terríveis possibilidades (para essas pessoas é uma certeza) que o futuro nos espera? Se sim, talvez "Histórias de Amor Que Não Pertencem a Este Mundo" o ajude a entender melhor essa pessoa, e a entender que, apesar de tanto fatalismo, há por trás um ser humano que deseja ser feliz à sua maneira.

O problema é que o filme de Francesca Comencini não parece estar muito interessada em humanizar uma condição humana lamentável. Ou é a atriz Lucia Mascino, a despeito de seu visível talento em caracterizar Claudia como uma mulher em seus quarenta anos e com a insegurança em seus ossos. De qualquer forma, aqui temos uma história que se leva sozinha graças à direção competente de Francesca, que impede que nos percamos em detalhes de uma história convencional.

Mas esta é sim uma história convencional, muito embora não contada de maneira linear. Claudia tem um problema: sua produção excessiva de ocitocina, a droga do amor, mas também a droga do medo. Ela se apaixona perdidamente por Flavio (Thomas Trabacchi) e já o imagina como o homem de seus sonhos realizando todos os seus desejos pueris, como casar e ter filhos. A relação entre ambos é plausível, cheira a familiar, e ao mesmo tempo possui seus toques charmosos, como morarem em uma quase choupana isolada do mundo. O apartamento que dividem na cidade também não é dos melhores, com mofo e paredes precisando de uma pintura. Mas não haverá reforma, pois Claudia é "irreformável". Ela é o que é, goste ou não. Note como sua melhor amiga nem tenta mais "consertá-la" ou aconselhá-la. Ela apenas ouve. Em breve seu companheiro fará o mesmo, e será o início do fim. Como a própria Claudia aponta. Ela tem o dom, ou a maldição, de prever o futuro ou causá-lo.

O medo e o amor incontroláveis de Claudia a permitem viver uma vida mais intensa, completa? Duvido disso. O filme também. A vemos preenchendo o desconhecido com certezas que estão em sua cabeça. No primeiro almoço com Flavio ela já se declara. Ela não vê como falar que o ama em outro momento pode ser melhor. E talvez esteja certa, o que torna tudo mais doloroso. As regras sociais nos fazem enxergar seu comportamento como inapropriado. Mas será, mesmo?

Há uma guerra sendo travada, e Claudia sabe disso. Ela se recusa a dividir a história ou a literatura em guerras e amor. Para ela o amor é uma guerra. E ela luta pelo seu amor como se estivesse em uma guerra. Contra si mesma e contra todos. Tudo é contado através de momentos, pequenas janelas, oportunas, que nos permitem ir entendendo seu humor aos poucos. Quando chegamos à metade, uma nova personagem aparece, e embora a história, como falei, não seja linear, fica claro que este é o anúncio que Claudia temia. Ela é apenas um fantasma agora nas memórias de Flavio.

O que é mais fascinante em "Histórias de Amor..." é que o filme não se preocupa nem um pouco em pontuar quando cada acontecimento pode ter acontecido, nem a sequência de eventos. E para Claudia isso também pouco importa. Ela consegue se lembrar de tudo o que viu, de todas as pessoas que conheceu, e seus detalhes, mesmo que tenha visto há 10 anos atrás. O filme nos entrega a sua visão, da maneira mais ou menos caótica e difusa com que enxerga. Não há muita participação de qualquer outro personagem além de Claudia. Nem Flavio pode ser considerado um personagem de peso. Ele só existe para satisfazer a imaginação de Claudia. E ela tem uma imaginação tão forte que entendemos que, mesmo ausente, ela ainda é a perfeita narradora em off.

Entregando uma trilha sonora internacional e momentos "pop" bem embalados em um formato comercial, "Histórias de Amor..." fala sobre um tema sério sem nos fazer chorar, mas rir. É uma confusão de sentimentos com o gostinho de como é entender uma pessoa como Claudia. Talvez nunca saberemos, pois conhecemos apenas os efeitos de suas ações. E talvez ela nunca saberá como a vemos. É o muro intransponível da comunicação entre homens e mulheres. De uma maneira particular, o muro que separa cada ser humano do próximo. Ninguém nunca nos entende quando enxergamos o futuro.
