---
external: "cinemaqui"
imdb: "2364897"

date: "2016-10-11"
categories: [ "movies" ]
title: "O Quarto dos Esquecidos"
stars: "4/5"
desc: "O Quarto dos Esquecidos. The Disappointments Room (USA, 2016). Dirigido por D.J. Caruso. Escrito por D.J. Caruso, Wentworth Miller. Com Lucas Till (Ben), Kate Beckinsale (Dana), Gerald McRaney (Judge Blacker), Michael Landes (Teddy), Michaela Conlin (Jules), Celia Weston (Marti), Mel Raido (David), Duncan Joiner (Lucas), Charles Carroll (Old Man). Crítica escrita para o site CinemAqui."
---
O Quarto dos Esquecidos pega todo aquele nosso preconceito (no bom sentido) de "filmes de famílias problemáticas que se mudam para casas no campo" (um sub-gênero do terror cada vez mais usado) e transforma em um drama envolvente, ou no mínimo quase envolvente. E assim como o excelente Babadook, ele utiliza metáforas para explorar esse ser fora de controle que vive em cada um de nós.

A história é simples, mas vai se desdobrando conforme acompanhamos os primeiros dias do casal urbano e seu filho pequeno que se mudam para o inverso ao que estão acostumados: uma cidade pequena onde todos se conhecem (queiram ou não). E de brinde, pra variar, eles levam o passado tenebroso da outra família que morava na antiga e isolada casa para onde vão.

A cidadezinha mantém sua pequena coleção de personagens caricatos, como a mercearia da fofoqueira da cidade, o conserta-tudo jovem bem-apessoado e até uma antiquária baixinha que subverte seu próprio papel estereotipado de conhecedora dos mistérios do passado daquela região. No fundo, o filme pisca para nós quando, depois de esboçar uma teoria sobrenatural a respeito do passado da mansão, a velhinha acaba concluindo com ela mesma, de maneira anticlimática, mas realista: "acho que andei assistindo Poltergeist demais".

Uma pequena verdade. Afinal de contas, ninguém mais aguenta a velha e batida história dos fantasmas com mortes mal-resolvidas ou procurando vingança além-túmulo, e quando assistimos a algo parecido nos vem à mente esses mesmos surrados clichês. Com o passar do tempo, esses filmes e seus horrendos moradores lendários foram aos poucos se repetindo tanto que não faz mais muita diferença se agora é um senhor sisudo de olhar penetrante e sua mulher submissa (mais sobre isso depois), ou o doberman raivoso caçador de criancinhas. Porém, todos esses elementos -- assim como os espelhos que escondem segredos, fotos antigas com um sótão desconhecido e armários cheios de morcegos -- são usados como souvenires de filmes anteriores, compondo mais um mosaico desse universo do que algo necessariamente original.

Mas não exatamente com os mesmos objetivos. Eles se misturam com o drama da mãe, Dana (Kate Beckinsale), que passou pelo horrível trauma de ter uma filha que não chegou a completar um ano de vida. Sentimos todo o peso na expressão de Dana, que tenta tomar as rédeas de sua vida novamente tentando reformar a casa para onde se mudam. Seu primeiro desafio é encarar o passado, não só seu, mas de todas as mulheres, que se antes submissas, hoje são as trabalhadoras da casa. Enquanto ela é arquiteta e uma mulher forte dona de seu próprio destino, David, seu marido, joga xBox. Se isso é algo relativamente normal de se ver em uma cidade como Nova Iorque, em uma cidadezinha de menos de 1000 habitantes esse passado machista ainda é a realidade predominante.

Porém, quando o trauma de Dana se confunde com as ações terríveis do antigo patriarca daquela casa, há uma fascinante inversão de gêneros e comparação de caráter que vai tomando forma conforme vamos aos poucos compreendendo o que aconteceu com ambas as famílias. A narrativa eficiente do diretor D.J. Caruso fornece gratas surpresas que nos mantêm imersos na experiência, sendo a melhor delas a maneira sempre sutil de fazer Dana voltar ao seu passado traumático, e entre várias cenas a minha preferida é quando ela vai pegar seu remédio no box do banheiro, e quando vemos novamente seu reflexo no espelho ele é frio e distante, pois estamos vendo uma Dana do passado, em um outro banheiro, com os mesmos remédios, como pode observar a mesma Dana do presente através do espelho.

Aliás, essa diferença entre o passado azul, quase monocromático, de Dana, é uma das virtudes da fotografia, que no presente soa mais quente, embora com as cores drenadas, sugerindo uma possibilidade de melhora, mas sem a esperança luminosa. Não há sol aparente que ilumine as paredes daquela casa, cercada de sombras de árvores, uma estufa quebrada (morte) e um túmulo escondido (morte novamente). Também auxilia uma direção de arte afiada no terror, onde um candelabro perigosamente reside no meio de uma escada em caracol, e embora o filme não seja em 3D, ele acaba sugerindo um certo desequilíbrio ao mostrar essas escadas sempre em um quadro torto e focado no ameaçador candelabro.

O único aspecto técnico que deixa a desejar é a trilha sonora, que inconstante e muitas vezes inapropriada, se torna incômoda nos minutos mais tensos do longa. Uma gafe. Que até harmoniza com o roteiro incompleto de D.J. Caruso e Wentworth Miller, que joga amigos saídos do nada em um evento na nova casa e uma Dana bêbada (igualmente surgida do nada) e uma edição confusa (nesse momento) que quase estragam o terceiro ato.

Ainda assim, O Quarto dos Esquecidos, apesar de não ser perfeito em sua história e usar clichês já batidos desta década de terror, consegue se desvencilhar da maioria das armadilhas, como forçar sustos com o uso do som (faz isso apenas pontualmente) ou apelar desnecessariamente para a exposição. No final, ele acaba comprovando novamente que não é preciso de muito sobrenatural para assustar, quando o mais assustador reside dentro das próprias pessoas.
