---
external: "cinemaqui"
imdb: "1458169"

date: 2017-08-28T17:55:37
categories: [ "movies" ]
title: "O Sequestro"
stars: "4/5"
desc: "O Sequestro. Kidnap (USA, 2017). Dirigido por Luis Prieto. Escrito por Knate Lee. Com Halle Berry (Karla Dyson), Sage Correa (Frankie), Chris McGinn (Margo), Lew Temple (Terry), Jason George (David), Christopher Berry (Bearded Man), Arron Shiver (Bill), Kurtis Bedford (Del), Carmella Riley (Stephanie). Crítica escrita para o site CinemAqui."
---
O Sequestro consegue caminhar por todos os clichês dos filmes do gênero sem tropeçar em nenhum deles. Na verdade ele parece que pisca para o espectador em alguns momentos, de tão óbvia a situação. É como se antes de acontecer algo imaginássemos: "aqui sempre acontece tal coisa". E quando não acontece, eis a recompensa do filme.

Iniciando com uma sucessão de pequenos vídeos caseiros que retratam o nascimento e o crescimento do pequeno Frankie (o insuportavelmente mimado Sage Correa) até a idade de seis anos, quem veremos mais durante todo o filme é sua mãe (Halle Berry), que é uma garçonete divorciada que batalha todos os dias para conseguir ter algum tempo junto de seu filho. Quando ele é sequestrado no parque ela inicia uma perseguição sem fim da indefesa mãe em busca do filho.

Clichê, certo? Certo. Porém, as situações montadas pelo roteirista Knate Lee encaixam perfeitamente com a persona dramática de Berry e com a "frustração" dos clichês esperados e que não acontecem. Os cortes rápidos da edição dão não apenas a sensação de urgência, mas de desorientação de nossa heroína, e uma direção interessante nos mantém a todo momento pensando sob o ponto de vista de uma mãe desesperada tentando colocar sua cabeça no lugar falando consigo mesma e tentando achar a melhor solução para conseguir ter seu filho de volta.

Isso sem contar com uma trilha sonora efusiva, em alguns momentos exagerada, mas que consegue quase sempre dar o tom da narrativa. Quando a melhor saída seria simplesmente o silêncio, lá vem a trilha sonora de Federico Jusid ("Neruda") mais uma vez. Um carro bate em uma árvore e temos um longuíssimo quadro estático que serviria de respiro para uma ação frenética que nunca para. Mas lá vem aquela trilha sonora mais uma vez. Não é que ela traduza a situação do momento; ela força isso. E ao forçar, o filme fica um pouquinho menos palatável, mais fantasioso, mais clichezão, embora a música, em alguns momentos, seja necessária e esperada. É um bom score, competente, o que se torna um dilema: usá-la sempre ou não usá-la. A passagem dos dois carros na ponte é magnífica. Já a já citada batida na árvore desnecessária. É um dilema que se resolve com um pouco mais de bom senso. Menos música da próxima vez.

Mas este é um filme feito como enlatado, formatado para as massas, o que torna até a decisão de uma música pop nos créditos finais aceitável. Berry faz aqui uma persona genérica: a mãe que perdeu o filho e que precisa recuperá-lo custe o que custar. E ela o faz muito bem. Ela sua, chora, move seus braços e suas sobrancelhas. Há inclusive muitas "falas de efeito". Como a clássica "irei conseguir meu filho de volta custe o que custar". Não se lembra dessa no filme? Talvez seja impressão minha. Mas no lugar você deve ouvir algo parecido. Umas três ou quatro vezes. Ela quase olha para a câmera, para o espectador comum, que vai achar tudo aquilo demais (no bom sentido).

Preocupado excessivamente com enquadramentos, o diretor espanhol Luis Prieto compõe aqui um trabalho de decupagem ousado, que muitas vezes chama a atenção para si mesmo. Porém, estamos falando mais de um filme de ação do que um drama, e muitas vezes as jogadas de closes na tela funcionam. A noção de espaço do filme e a desorientação da personagem de Berry justificam um mise-en-scene tão caótico. Não é possível, por exemplo, acompanhar por muitos momentos ambos os carros em perseguição por mais de cinco segundos sem cortes, exceto nos merecidos respiros das cenas aéreas. O conceito-chave aqui de "mãe desesperada em busca do filho" funciona excessivamente bem, mesmo que não estejamos lidando com personagens multifacetados. São pessoas comuns em um acontecimento que tragicamente também é comum. O incomum aqui é a garra desta moça, que pensa rápido demais (para o nosso delírio).

Entregando mais do mesmo de uma maneira a tentar agradar massas e fãs de ação visceral, O Sequestro é uma sessão convincente, tensa e ritmada. Você até esquece que já viu isso ou aquilo tantas vezes no Cinema. A moral da história está faltando, porque talvez não tenha nenhuma. Mas como arrebatamento emocional, está tudo aí, para o deleite de quem curte um bom momento pipoca. E a manteiga por cima é a recompensa.
