---
external: "cinemaqui"
cinemaqui: "http://www.cinemaqui.com.br/os-pobres-diabos/"
imdb: "3072174"

date: "2017-07-01"
categories: [ "movies" ]
title: "Os Pobres Diabos"
stars: "1/5"
desc: "Os Pobres Diabos. Os Pobres Diabos (Brazil, 2013). Dirigido por Rosemberg Cariry. Escrito por Rosemberg Cariry. Com Sâmia Bittencourt, Sílvia Buarque (Creusa), Gero Camilo (Zeferino), Georgina Castro, Chico Díaz (Lazarino), Nanego Lira, Zezita Matos (Zezivalda), Everaldo Pontes (Arnaldo). Crítica escrita para o site CinemAqui."
---
Depois de quase quatro anos após ganhar o Festival de Brasília em 2013, chega nas telas Os Pobres Diabos, um filme onde provavelmente sua melhor parte é a primeira cena, que evoca O Palhaço (Selton Mello, 2011), com seu clima de desesperança poética nordestina de Graciliano Ramos e José Lins do Rêgo, uma trilha sonora inspirada em temas de circo com um toque de melancolia, e possivelmente um road movie. Toda essa promessa, infelizmente, dá entrada para um show de clichês cujo objetivo, diferente do circo mais humilde, está muito longe de entreter e muito próximo de virar propaganda ideológica da pior espécie: a que se coloca acima do seu conteúdo artístico.

Mas chamar este filme de propaganda ideológica chega a ser um elogio, já que sua história é um fiapo novelístico da pior espécie. Envolve a chegada de um circo itinerante caindo aos pedaços em uma cidadezinha minúscula. Eles montam sua lona bem distante, em um terreno baldio para não ter que pagar o caro aluguel de um terreno na cidade, o que de início já não faz muito sentido, se trata-se de uma cidade pequena e pobre. Menos sentido ainda é um eletricista da empresa de energia local vir fazer a instalação temporária para os itinerantes, e de uma paisagem desértica brota um poste de luz. E ao fundo vemos um inusitado "product placement" que é um vexame: moinhos de vento de energia eólica. Faltou apenas um letreiro com um slogan desses do governo. Brasil: um país de vento.

Aos poucos vamos acompanhando o drama financeiro e emocional daquela trupe. O dono do circo mantém uma paixão platônica pelo homem forte, que assume-se leão-de-chácara com uma ingenuidade quase tocante. Sua irmã, assim como vários personagens secundários, é uma coadjuvante que está lá para fazer volume e servir de ouvinte para os diálogos insossos que seu irmão profere. Há uma anã (ou seria um anão?) particularmente conveniente em um pequeno auto que é interpretado durante o espetáculo, por fazer o papel de narradora. A "musa" do circo é interpretada por Sílvia Buarque, filha de Chico, e a sua dança de La Cucaracha (e canto, com sua própria voz) será a única coisa que provavelmente você levará de lembrança deste filme (e que certamente gostaria de apagar da memória). Seu "marido", interpretado por Gero Camilo, é assim como todos um personagem incompleto que parece ter uma profundidade que nunca é revelada. Seu papel aos poucos vira o de corno manso, que cuida de sua cabra como se fosse parente -- um animal, não a esposa -- e assobia quando está chegando em casa. Duas vezes.

Alias, a "cena do corno", que o diretor/roteirista Rosemberg Cariry resolveu inserir duas vezes no filme sem qualquer justificativa, é a que começa a instigar o espectador a imaginar que tudo aquilo que vimos na história parece tão real quanto o próprio auto do Lampião no Inferno. Tudo vai se tornando uma versão abominável sobre pobreza, religião, política e destino que com certeza os espectadores humildes dessa cidadezinha não estariam nem um pouco interessados em assistir, o que me leva a crer que não deve ter realmente nada para fazer nesse lugar. Nem um sorvete na praça.

Há também alguns personagens caricatos na cidade, como a esposa do eletricista, que é uma religiosa sisuda que -- adivinhem -- "surpreendentemente" se revela quando vai ao circo. Aliás, nada é surpreendente neste longa, exceto o seu declínio cada vez mais profundo nas qualidades técnicas, narrativas e artísticas. O design de som será o primeiro a ser sentido, pois há vários momentos onde não é possível entender o que os personagens estão dizendo (o que pode ser uma coisa boa), e outros momentos que entendemos praticamente tudo, mas o som parece gravado em estúdio, o que soa insuportavelmente artificial. Quando chega a este nível é algo triste se comparado com a primeira cena, flertando com um drama épico em meio ao clima desértico do Nordeste. Mas que ledo engano.

O "clímax" do filme envolve um baque psicológico em todos do circo, e provavelmente uma grande vergonha alheia para todos os espectadores que ainda estiverem assistindo. Não irei revelar aqui, mas quando começar, você já irá perceber uns 20 minutos antes. E o resto da história não poderia ser mais arrastada. Nada pior para um espetáculo do que revelar seus truques minutos antes deles acontecerem. No caso de Os Pobres Diabos, talvez se o filme durasse apenas isso -- minutos ao vento -- ele teria sido mais palatável.
