---
title: "Receita: Canja de Frango"
categories: [ "blog" ]
date: 2019-09-08
---

**Preparo**: Colocar metade de um peito de frango com moela na panela de pressão com um fio de óleo e deixar fritar em fogo quente para tostar dos lados e soltar um queimado no fundo da panela. Depois solte o queimado do fundo e jogue cascas e pedaços de legumes (cenoura, batata, mandioquinha), alho, cheiro verde e coentro (devo ter exagerado no coentro) e frite da mesma forma com a tampa por cima sem fechar. Coloque água fervente no máximo, feche a panela e cozinhe por uma hora. Retire e coe a água que ficar do que restar. O peito pode ser usado depois em uma canja. O resultado é um caldo gorduroso, doce e cheiroso. Nunca colocar sal.

 - 2018-08-17 Fiz novamente ambos os caldos, mas dessa vez para estocar. E sem legumes. Muio melhor, pois depois é só inserir os legumes que se quer por um tempo no caldo base. Para o frango basta o peito de peru tostado com pouco óleo, jogar os pés (baratos) e deixar três horas em fogo baixo. Para a carne o ideal é músculo, mas não tinha, então foi buchada bovina com um pouco de coxão mole na pressão por uma hora e mais umas três horas em fogo baixo. A buchada no final fica molinha e o caldo bem oleoso.
 - 2018-08-13 Fiz caldo de frango e de carne. De frango usando moela, peito e pés. Os pés possuem ossos. Deixei só isso por três horas e o resultado ficou soberbo. Após isso coloquei cascas de legumes e cheiro verde, mas ando exagerando. Ficou suave demais. Acredito que apenas um pouco é suficiente para dar um cheiro. A mesma coisa aconteceu com o caldo de carne que experimentei com carne do freezer e rabada bovina (com osso no meio). Só depois de comprar pesquisei e vi que é melhor músculo. Três horas em fogo lento parecem suficientes.
 - 2018-06-18 A última canja e caldo de frango e legumes se mesclaram e os legumes e cheiro verde ficaram presentes demais. A culpa foi da falta de gordura no peito do frango e queimar demais a moela. De qualquer forma virou uma versão extremamente light e ainda saborosa para noites frias.
 - 2017-06-07 Jogue manteiga em uma panela e frite levemente legumes cortados em quadradinhos. Coloque frango desfiado, arroz e água. Cozinhar no mínimo por meia-hora e mexer de vez em quando para não grudar no fundo. Para um resultado melhor deixar mais de uma hora apurando em fogo baixo. Acerte sal e pimenta. Feito na janta em casa.
