---
imdb: "2356777"

date: 2017-11-01T21:42:54
categories: [ "series" ]
title: "True Detective: Primeira Temporada"
stars: "4/5"
desc: "True Detective: Primeira Temporada. True Detective (USA, 2014). Dirigido por Cary Fukunaga, John Crowley, Justin Lin. Escrito por Nic Pizzolatto, Scott Lasser. Com Matthew McConaughey (Detective Rust Cohle), Colin Farrell (Detective Ray Velcoro), Woody Harrelson (Detective Marty Hart), Rachel McAdams (Detective Ani Bezzerides), Michelle Monaghan (Maggie Hart), Taylor Kitsch (Officer Paul Woodrugh), Michael Potts (Detective Maynard Gilbough), Kelly Reilly (Jordan Semyon), Tory Kittles (Detective Thomas Papania)."
---
Este é o tipo de série que pode ir de maçante para fascinante, dependendo de quem assiste. Com um roteiro intrincado, sério, sisudo demais, a história contada em oito capítulos segue uma sequência difícil de ser equiparada. Porém, mais do que isso, aqui temos dois personagens em pés de igualdade. Cada um deles é interpretado por um monstro da atuação. Como não amar Matthew McConaughey e Woody Harrelson depois de seus Rus Cohle e Marty Hart? Esta, sim, é uma tarefa difícil.

Como comentei no [meu preview sobre a série](/series/true-detective-primeiras-impressoes), o niilismo presente na série é um dos seus melhores aspectos. Ele nos libera para pararmos de pensar em termos do bem contra o mal para nos focarmos naqueles dois detetives e como de tão diferentes que parecem a princípio eles viraram melhores amigos. Mais do que isso: irmãos de sangue por décadas. Isso mesmo com todas as rixas e diferenças no mundo. Nem parece que estou falando isso deles. Mas fica claro desde o começo de seus testemunhos, sentados naquelas cadeiras por boa parte da série. O detetive Marty Hart tem várias ressalvas sobre seu parceiro. Mas sempre faz questão de mencionar: "ele é um bom detetive". Geralmente ele ressalta isso com as mãos.

Já o detetive Rust Cohle é a figura mais sombria do lado branco da força já vista. No piloto ele já nos oferece a sua visão de mundo: "a consciência humana é um erro da natureza". Não é possível entender como uma pessoa ainda tão jovem conseguiu realizar todo o arco filosófico e chegar à conclusão que nada importa nessa vida. O seu passado é citado, mas incompreendido. E a série se beneficia em não querer explicar os mínimos detalhes de nada. Eles não sabem, nós não sabemos. Esta não é uma série para ficar anotando, como Cohle faz, um registro de pistas e eventos.

Quero dizer, olhe apenas para esses dois. Woody Harrelson faz aqui um Marty Hart cuja complexidade é difícil de se desvencilhar. Homem de família e com valores, mas mulherengo e violento, Hart é a síntese mais comum da vida dos policiais, que testemunham o absurdo da vida humana na Terra e parecem querer criar uma bolha para proteger sua família. E quando o fazem, criam uma vida própria fora dessa bolha. Hart não é um canalha, e Harrelson faz o possível para deixar claro que é mais complexo que hipocrisia. E o faz com maestria. Entendemos a "inocência" deste homem bruto, simples, e mesmo que ele erre absurdamente, debaixo de sua casca dura ele é um homem comum tentando se locomover no mundo sem um manual da vida.

Já Rust Cohle é o resultado de alguém que não possui um casco duro o suficiente. Foi engolido pela realidade. E Matthew McConaughey foi engolido por esse personagem. No lugar não vemos mais o ator, mas um personagem tenebroso, de olhar e mente obcecadas com algumas poucas coisas e ignorando todo o resto. Quer dizer, pensamos ser isso. Seus anos de vícios descontrolados como um infiltrado o fazem ver coisas todo o momento. Uma pista para a excelente introdução da série (e sua arrepiante trilha sonora, cujo narrador é um psicopata). Cohle consegue se expressar melhor pelas ações, mas quando fala, oh boy, você precisa escutá-lo.

Ambos são peça fundamental para o sucesso da série, sem os quais ela simplesmente não existiria. Apesar da trama complexa conseguir nos chamar atenção, ainda que nos arrastando vagarosamente por quatro décadas, é apenas a presença dos dois que permite que continuemos por todo o caminho. No final, o que mais importou foi entender a dinâmica dos dois. Mais do que a possível resolução de um crime que permaneceu escondido por tanto tempo. Quem liga para isso? Haverão muitos, muitos mais do que esse. A série entende que heroísmos aqui são passageiros, e quase irrelevantes. Ela tenta dar um ar mais otimista em suas últimas palavras, mas convenhamos: o estrago já está feito. Por que somos conscientes?
